--- Sayfa 1 ---
116
Mason Sözlüğü’nde Gezintiler – 8

Terimler ve Kavramlar
İkinci Aşama

Bu çalışma “Ansiklopedik Mason Sözlüğü” adlı kitabın,
2013 tarihli 6. basımından alıntılarla düzenlenmiştir.

Mason Sözlüğü’nde terimler kavramlar üzerindeki gezintimizin ikinci aşamasında
başharfleri L-Z olan başlıklar ve yer yer bunlarla bağlantılı olan diğer terimler ile
kavramları göreceğiz.

--- Sayfa 2 ---
117
Önceki aşamada kaldığımız yerden devam…
Labirent
Fra. Labyrinthe; İng. Labyrinth; Alm.  Labyrinth
Çıkış yolu çok zor bulunan dolambaçlı bir yol ya da koridor şebekesi.
Labirent, genellikle sonsuzluğun ve sonuçsuzluğun simgesi olarak benimsenir. Buna
karşın, aslında bir labirentin sonu ve çıkışı vardır. Bu yüzden labirentin sonuca
ulaşmanın güçlüğünü ve karmaşıklığını simgelediği de benimsenebilir.
Masonlukta labirent, somut bir simge olarak görülmez; bir kavramdır. Ancak eski
ezoterik kurumların bazı özelliklerini yansıtan yapıtlarda, labirenti temsil eden
çizimler de görülür. Bu da, labirentin, tarih boyunca birçok ezoterik kurumca,
simgesel değeri ve anlamı da olan bir öğe olarak kullanılmış bulunduğunu gösterir.
Eski Mısır’da, ezoterik sistemin doruğuna erişmiş
olduğu Hermetizmin uygulandığı mabetlerde, bir
rahip adayının tekrisinde labirent çok önemli bir
yer tutardı. Rahip adayı, karanlıkta ve ancak
sürüklenerek ilerleyebildiği bir labirentte, saatlerce
süren
bir
didinişle
çıkışı
arardı.
Çağdaş
Masonlukta, Hermetizmdeki bu somut arayışın
yerini zihinsel arayış almıştır. İnsan beyninin bir
geometrik çizimi yapılsa, bu da çok karmaşık bir
labirenti andırır.

Laiklik
Fra. Laicité; İng. Secularism; Alm. Laizismus
Güncel konu, yaşam ve uğraşılar ile devlet yönetiminin, dinsel konu ve uğraşılardan
ayrı tutulması.
Laiklik anlayışı, teokratik nitelikli devlet yönetimine karşı çıkış eyleminden
doğmuştur. Devlet yönetiminde halk çoğunluğunun egemenlik sağlayışıyla gelişim
göstermiştir. Ancak günümüze dek laiklik ilkesini anayasasına yerleştirmiş sadece iki
ülke vardır: Fransa ve Türkiye.
Filozofik bakımdan ise laiklik, aklın dinsel inançlara oranla üstün ve öncelikli tutuluşu
anlamını taşır. Herkesin din ve inanç seçiminde özgür olmasını da gerektirir. Ancak
“laiklik” ile “din ve inanç özgürlüğü” kavramları eş anlamlı değildir. Nitekim bu
kavramın İngilizcedeki karşılığı olarak verilen “sekülerizm” din ve inançta serbestlik
olup laiklik ile eş anlamlı sayılamaz.
Gerek amaçları, gerek ilkeleri gerek kendi örgütsel yapısı bakımından Masonluk,
tümüyle laikliği benimseyen ve savunan bir kurumdur. Bu, yalnızca kendilerini
“liberal” olarak niteleyen mason örgütlerine özgü değildir; liberallerin “tutucu”, hatta
“dogmatik” olarak nitelendirdiği mason örgütlerinde de böyledir. Masonluğun çeşitli
saldırılara uğramış ve uğramakta oluşunun nedenlerinden biri de budur.

--- Sayfa 3 ---
118
Landmark
Bazı mason kuruluşlarınca Masonluğun temel öğeleri sayılan kuralları ve gelenekleri
belirleyen ilkelerden her biri.
Bu tanım, Masonluktaki “landmark” kavramını anlatabilmek bakımından yetersizdir.
Aslında bu kavramın tam ve yetkin bir tanımının yapılıp yapılamayacağı da kuşkuludur.
Nitekim bu kavramın ne olduğu ya da ne olması gerektiğini açıklamaya çalışan dünya
çapında ünlü masonik araştırıcı ve yazarların yapmış oldukları tanımlamalar arasında
bile yer yer önemli farklılıklar hatta çelişkiler vardır.
Sözlük Anlamı:
Aslı İngilizce olan landmark, sözlük anlamı bakımından “arazi işareti” demektir. Bu
işaret, iki ayrı mülk olan arazilerin sınırlarını belirlemek amacıyla, pek azı toprak
üstünde kalmak üzere yere gömülen iri taşlarla oluşturulur. Bu anlamda sözlük
karşılığı “sınır taşı” olarak da verilebilir. Taştan oluşma bu işaret, kuramsal olarak,
arazinin sınırlarının değişmezliğini ve değiştirilemezliğini sağlar.
Gene sözlük anlamı bakımından, bir alanın yerini ya da sınırlarını belirleyen bir tepe
ya da nehir gibi doğal olgular ile büyük bir bina da “landmark” olarak nitelendirilebilir.
Masonluktaki Anlamı ve Kullanımı:
Masonlukta landmark, masonik kuralları ve gelenekleri belirleyen ilkelerin değişmez
ve değiştirilemezliğini vurgulamak üzere kullanılmaktadır. Nitekim en çok eleştiriye
uğrayan yanı da budur.
Landmarklar, öncelikle, ya Gelenekçi Masonluk ya da Tutucu Masonluk anlayışını
benimseyerek çalışan obediyansların kavramıdır. Özellikle Anglosakson Masonluğu’nda
önemsenir.
Ancak bu, Liberal Masonluk anlayışını benimseyen obediyanslarda bu kavramın yer
almadığını, bu anlayıştaki mason örgütlerinin hiçbir landmarkı bulunmadığını, Liberal
Masonluğun bu kavrama kökten karşı çıktığı anlamına gelmez. Kaldı ki, Tutucu
Masonlukta benimsenen landmarklar ile Gelenekçi Masonlukta benimsenen
landmarklar karşılaştırılırsa, bunların tıpatıp aynı olmadığı görülür.
Landmarkların tümü bakımından eleştirisi en çok Liberal Masonluk anlayışını
benimseyen masonik kuruluşlarca yapılmıştır. Buna karşın, landmarkların ayrıntılarına
girerek bilimsel yöntemle eleştirenlerin çoğu Gelenekçi Masonluk anlayışını benimsemiş
olan araştırıcı ve yazarlardır.
Her mason kuruluşunun kendine göre ve bir diğerinden farklı landmarklar benimsemiş
olduğu görülür. Oysa herhangi bir landmarkın, tanımıyla uyumlu olabilmesi için
dünyanın her yerinde aynı olması gerekmektedir. Bu nedenle, kimi masonik araştırıcı
ve yazarlar, iki ayrı obediyansın benimsediği çelişkili kural ve ilkeleri birer
“landmark” olarak ileri sürmeleri durumunda, bunlardan hiçbirinin “Masonluğun
gerçek landmarkları” olamayacağını savunmuşlardır .

--- Sayfa 4 ---
119
Masonlukta iki tür landmark vardır:
a) Bir obediyansın ve buna bağlı locaların kuruluş, yönetim ve çalışma şekillerine
ilişkin temel kurallar… Bunlara “Örgütsel Düzen Landmarkları” denilebilir.
b) Masonların uymaları, mason kuruluşlarının da gözetmeleri gerekli görülen töresel
ve dinsel nitelikli temel ilkeler. Bunlara da “Ritüelik Landmarklar” denilebilir.
Buna karşın, mason kuruluşları ve ünlü masonik yazarlar, birer “landmark” olarak
ortaya koymuş oldukları ilkeleri “örgütsel” ve “töresel” diye ikiye ayırmamışlardır.
Landmarklar üzerindeki en önemli anlaşmazlık, bunların kökenine ilişkin farklı
görüşlerden kaynaklanır. Kimisi bunların çok eski olduğunu, Operatif Masonluk
döneminden kaldıklarını savunur. Kimisi ise, Operatif Masonluktan Spekülatif
Masonluğa geçiş dönemi sırasında oluşturulmuş bulunduğu görüşündedir. En
doğrusu, “landmark” oldukları söylenen kural ve ilkelerin ne zaman ve nerede
belirlendiğinin kesin bir şekilde bilinmediği, her mason kuruluşunun kendine göre
sağlam tarihsel mesnetleri olmasa da birtakım benimseyişler edindiğidir.
Landmark Tanımları:
Dünyaca ünlü birçok masonik araştırıcı ve yazarın landmarklara ilişkin yaptığı
tanımlar, birbirinden farklıdır. Kimisi bunların “eskiden kalma oluşu” üzerinde
durmuş, kimisi “evrensellik” niteliğini öncelikli tutmuştur. Kimileri, asıl önemli olan
temel niteliğinin “değişmezlik” olduğunu ileri sürmüştür.
Kimilerine göre, landmarklar Masonluğun temel ve kaçınılmaz ilkeleridir. Kimilerine
göre, Masonluk ile diğer kurumlar arasındaki farklılıkları ancak landmarklar belirler.
Kimisi landmarkların “Masonluğun yasaları” ile aynı şey olduğunu ileri sürerken,
buna şiddetle karşı çıkanlar vardır.
Kimileri, landmarkları, Masonlukta bir sorun olan “Eski Yükümlülükler” kavramıyla
özdeş tutmuştur. Kimileri de bu özdeşleştirmeyi, ritüeller ya da Masonlukta zorunlu
olduğu savunulan dogmatik inançlarla yapmıştır.
Bu arada, «Masonlukta “landmark” diye bir kavramının kullanılması temelden yanlış
bir yaklaşımdır.» karşı tezini ileri sürenler de çıkmıştır. Bir adım daha ileri gidenler
ise «Masonlukta hiçbir landmark yoktur.» demiştir.
Bazı ünlü masonların landmarklar konusundaki özet görüşleri şöyledir:
Albert G. Mackey: «Bizi dış dünyadan ayıran, kendimize özgü, bizim “ışık
çocukları” olarak geçmişin kalıtımını sürdürmemize olanak veren özelliklerimiz,
düzenimizin landmarklarıdır. Masonluğun evrensel dili ve evrensel yasaları birer
landmarktır; fakat her ülkede değişebilen yerel törenler, yasalar ve uygulamalar
landmark sayılmaz.»
J.W.S. Mitchell: «Masonluğun landmarkları çok eskiden kalma yasalarıdır. Bunlar
çağdan çağa ve nesilden nesile taşınmıştır. Hiç kimse bunların ne zaman doğmuş
olduklarını bilmediğinden, bunların değiştirilmesi de hiç kimsenin yetkisinde değildir.
Yazılı landmarkların sayısı altıdır; bunlar ilk kez 1723 tarihinde yayımlanmış olan
İngiliz yasalarında “Bir Masonun Eski Yükümlülükleri” başlığı altında yer alır.»

--- Sayfa 5 ---
120
Rob Morris: «Landmarklar, Masonluğun sınırlarının anlaşılmasını ve korunmasını
sağlayan kesin kurallardır.»
Luke A. Lockwood: «Masonluğun landmarkları, Masonluğu belirleyen, masonik
hukukun kaynağı olan eski ilkeler ve uygulamalardır.»
Kenneth R. H. Mackenzie: «Landmarklar, sınırları belirleyen taş sütunlardır. Bunlar
masonlarca, hiçbir sapmada bulunulamayacak yol gösterici ilkeler olarak
benimsenmiştir.»
Robert F. Gould: «Landmarkların neleri içerdiğini ve neleri kapsam dışı bıraktığını
hiç kimse bilmez. Bunlar, dünyada hiçbir otoriteden kaynaklanmamıştır. Karşınızdaki
kişi sizi susturmak isterse her şey landmarktır ama onun eğilimlerine ters düşen hiçbir
şey landmark değildir.»
Theodore S. Parvin: «Bir landmarkın “landmark” olabilmesi için, tüm masonların
evrensel saygılarını ve ona uymalarını gerçekleştirebilmesi gerekir.»
Roscoe Pound: «Masonlukta “landmark” terimiyle, anısal zamandan (Operatif
Masonluk döneminden) beri varlığı süregelen birtakım evrensel, değiştirilemez ve
kaldırılamaz kuralları anlıyoruz. Öylesine ki, hiçbir masonik otorite Masonluğun bir
parçası olan landmarklardan ayrılamaz; onları korumak zorundadır.»
Charles C. Hunt: «Masonik landmarklar, Masonluğu bir başka şeyden ayırt
edebilmeyi sağlayan özelliklerdir.»
Albert Pike: «Landmarklar, eski basit Masonluğun o zamanlar üzerine inşa edilmiş
olduğu ilkelerdir.»
Albert Pike böyle demiş ama Masonlukta Landmanklar üzerine yapılmış olan tanımları,
özellikle Mackey tarafından düzenlenmiş olan listeyi şiddetle eleştirmiştir.
Landmarkların birbirinden farklı belki de yüzlerce tanımı vardır. Tüm bu tanımların
ortak noktaları toplanacak olursa, şöyle bir sonuç çıkarılabilir: Landmark, kendinden
daha az önemli yerleri, noktaları, nesneleri ve sınırları belirleyebilmek için kullanılan,
eski, belirgin, değişmez ve açıkça görülür bir nesnel öğedir.
Fakat 19. yüzyılın masonik uzmanları, bu kavramı öylesine ters yüz etmişlerdir ki;
bunun sonucunda landmarklar, kuşkuyla karşılanan, belirsiz, temelsiz, tartışılır,
uzlaşmazlıklar yaratan ve üzerinde uyuşmaya varılması giderek güçleşen birtakım
ilkeler olmaya dönüşmüştür. Masonluğun 17. yüzyıl ve öncesi ile 18. yüzyıldaki
durumuna bakılacak olursa, bambaşka bir tablo ile karşılaşılır.
17. Yüzyıl ve Öncesi:
1717 yılından önce yani Operatif Masonluk döneminde, “landmark” diye bir kavramdan
söz edildiği hiç duyulmamıştır. Ancak bu durum, Operatif Masonlukta hiçbir landmarkın
bulunmadığını göstermez ve kanıtlamaz. O dönemdeki mason localarının benimseyip
uyguladıkları temel kuralların, -aralarında yer yer birtakım farklılıklar olmasına
karşın- birbirine pek benzediği, 16. yüzyıldan kalma birkaç eski el yazması belgede
görülmektedir. İşte bu pek benzer kural ilkelere “Operatif Masonluğun landmarkları”
denilebilir. O dönemde böyle bir kavramın kullanılmamış olması, bu nitelendirmeyi
engellemez ve haksız kılmaz.

--- Sayfa 6 ---
121
18. Yüzyıl:
Masonlukta “landmark” kavramının ilk kullanımı, Londra Büyük Locası’nın ilk genel
tüzüklerinin son maddesinde görülür. Burada, her büyük loca toplantısında, tüzükler
üzerinde gerekli görülen değişikliklerin yapılabileceği belirtildikten sonra şöyle
denmektedir: “....yeter ki, Eski Landmarklar her zaman özenle korunsun.”
Ancak ne “landmark”ın tanımı verilmiş ne de “Eski Landmarklar”ın neler olduğu
açıklanmıştır. Londra Büyük Locası’nda, sonradan bu tüzüklerdeki “landmark” terimi
kaldırılmış ve şöyle denilmiştir: “Büyük Loca’nın uyumu alınmadıkça, hiç kimsenin
ya da hiçbir topluluğun, Masonluğun bünyesinde bir değişiklik ya da yenilik yapma
yetkisi yoktur.”
İngiltere’de, 18. yüzyıl ortalarında, genel tüzüklerde “landmark” teriminin kullanılmasına
yeniden başlanmıştır. Bu işi ilk kez 1738 yılında James Anderson yapmıştır. Anderson,
Masonluğun temel yasasını kendi başına yeniden düzenlerken, bu yasaların eki
durumuna girmiş olan “genel tüzükler” üzerinde de birtakım değişiklikler yapmış,
tüzüklerin 39. maddesinde eski landmarkların korunmakta olduğuna değinmiştir.
İngiltere’de Masonluk 1751’de “Yeniler” (Moderns) ve “Eskiler” (Antients) olmak
üzere ikiye bölündüğünde, Yeniler 1723 tarihli temel yasaya bağlı kalırken, bu arada
Eskiler bir diğer temel yasa düzenlemiş ve “landmark” kavramını kullanmayı
sürdürmüştür. Fakat bu kavramın tanımı yapılmamıştır.
19. Yüzyıl:
Masonlukta “landmark” teriminin asıl önemli ve etkili bir şekilde kullanımı, İngiltere
Birleşik Büyük Locası’nın 1813 yılında kurulmasından sonra başlamıştır. Bu yüzyılın
ortalarında, masonik araştırıcı ve yazarlardan birçoğunun birer “Landmarklar Listesi”
düzenlemeye giriştiği görülür.
Bunların arasında en çok tutulanı, ünlü Amerikalı masonik yazar Albert G. Mackey’in
25 maddelik listesidir. Amerika Birleşik Devletleri’nin çeşitli eyaletlerindeki büyük
locaların çoğu bu listeyi benimserken, kendi listesini düzenleyenler de olmuştur.
Nitekim çoğu landmark listelerinin Amerika’da ortaya çıktığı görülür. Avrupa’da ise,
ünlü Alman masonik yazarlardan J.G. Findel’in 1861 yılında düzenlediği 9 maddelik
bir liste vardır.
Bu dönemde, Anglosakson Masonluğu topluluğunda landmarkların diğer her yerden
önce Amerika Birleşik Devletleri’ndeki mason obediyanslarında geçerli olduğu
görülür. Avrupa’daki bazı obediyanslar bu kavramın Masonluktaki kullanımına karşı
çıkarken, bazıları da «Masonluğun 1723 tarihli özgün temel yasası dışında hiçbir şey
landmark olamaz.» görüşünü savunmuştur.
Ancak Masonlukta “landmark” olarak ileri sürülen şeylerin çoğu örgütlenme kurallarıdır;
Masonluğun 1723 tarihli özgün temel yasasında ise, örgütlenme kurallarına pek az
değinilir; sonradan benimsenmiş uygulama sistemlerinin hiçbirine, bu temel yasada
belli bir kural getirilmemiştir.
Nitekim 1723 tarihli özgün temel yasanın hazırlanışı sırasında yürürlüğe konulmuş
ilk genel tüzüklerde landmarklara ayrıca değinilmiş olması da bunu gösterir. Bir diğer
deyişle, o tarihte sözü edilen landmarklar, ne temel yasa ne de genel tüzüklerdir.
Bunların yazılı hale getirilmesine gerek olmadığı, zaten öteden beri herkesçe bilindiği
varsayılmıştır.

--- Sayfa 7 ---
122
20. Yüzyıl:
Çeşitli büyük localar, kendilerine göre benimsedikleri landmarkları listelemeyi
sürdürürken, İngiltere Birleşik Büyük Locası’nın bu konuda suskun kaldığı görülür.
Kimisi İngiltere Birleşik Büyük Locası’nın 1929 yılında yayımlamış olduğu ünlü
“Tanıma Koşulları”nı, bu büyük locanın landmarkları olarak nitelemiştir. Oysa bu
bildirge, bir masonik örgütün Anglosakson Masonluğu’nda “düzenli” sayılabilmesi
için gerekli görülen koşulları sıralar. Sonunda da “Eski landmarkların ilkelerine tam
olarak uyulması gereklidir.” sözü geçer.
Böylelikle İngiltere Birleşik Büyük Locası, öteden beri olduğu gibi, Masonluktaki
landmarkların neler olduklarını açıklamaya, birtakım diğer büyük locaların yapmış
olduğu gibi bir “Landmarklar Listesi” düzenlemeye yanaşmamış, bu konuda pek
ayrıntılı açıklamalar yapmamayı yeğlemiştir.
Aynı sıralarda, Masonlukta kısaca A.M.I. olarak anılan Uluslararası Masonluk Birliği,
kesinci ve dogmatik ilkelere karşıt bir tutum takınmış, bu nedenle Masonlukta
“landmark” kavramının geçerliliğini yadsımıştır.
Ardından Liberal Masonluk kanadında yer alan diğer obediyanslar da Masonlukta her
şeyin, çağın koşul ve gereksinmelerine göre değişiklik gösterebileceğini benimse-
diklerinden, -aslında kendilerine özgü birtakım landmarkları bulunsa bile- bu
kavramın kullanılmasını uygun bulmamışlardır.
Landmarklar Üzerine Eleştiriler:
Landmarkların eleştirisi iki ayrı şekilde yapılmaktadır. Bunlardan biri, Masonlukta
“landmark” diye bir kavramın geçerliliğini -birtakım geleneksel masonik kurallar
evrensel boyutta benimsenmiş olsa bile- kökünden yadsımak şeklindeki yaklaşımdır.
Diğeri ise, birer “landmark” olduğu savunulan ilkeleri tek tek ele alarak, bunların zayıf
ya da yanılgılı noktalarını ortaya koymak şeklindedir. Özellikle bu ikinci yaklaşımda
yer alan eleştirilerin yoğunlaştığı konular şöyle özetlenebilir:
a) Landmarkların Eskiliği:17. yüzyıl ve öncesindeki Operatif Masonluk, oldukça
az sayıda ve pek basit ilkeler üzerine kuruluydu. Bu ilkeler de hiçbir zaman
“landmark” ya da benzer bir terimle anılmamıştı. Çağdaş Masonlukta “Eski
Yükümlülükler” olarak anılan “Gotik Yasalar” da bir mason örgütünün değil,
doğrudan her bir masonun uyması gereken kuralları içermekteydi. Bunlara
“Masonluğun landmarkları” denilemez; çünkü bugün “landmark” terimiyle demek
istenen şeyler çok farklıdır. Kaldı ki Operatif Masonluk dönemindeki örgütlenme
ve yönetim şekli ile günümüzdeki masonik örgütlenme ve yönetim şekli,
birbirlerinden apayrıdır.
b) Landmarkların Evrenselliği: Her obediyans, hatta her masonik yazar, kendine
göre bir “Landmarklar Listesi” düzenlemiştir. Bu listelerin kapsamları arasında
farklılıklar, hatta yer yer çelişkiler vardır. Dolayısıyla, landmarklar hiçbir zaman
evrensel bir nitelik kazanamamıştır.
c) Landmarkların Değiştirilemezliği: Tarih boyunca, birer “landmark” olduğu
söylenip değiştirilmezliği savunulan şeyler, sonradan değiştirilmiş ve yenilerine
gene “landmark” denilmiştir.

--- Sayfa 8 ---
123
Eğer Masonluk çağdaş bir nitelik taşıyor ve insanlığı daha olumlu bir geleceğe
yöneltmeyi amaçlıyorsa; geçmişte olduğu gibi bugün de gelecekte de yasa, kural ve
tüm bunların temeli olan ilkelerinde birtakım değişiklikler yapılacaktır. Nitelikleri her
ne olursa olsun, “landmark” denilen şeyler de, çağın gerektirdiği bu kaçınılmaz
değişikliklerden soyutlanamaz.
Nitekim İngiltere Birleşik Büyük Locası gibi landmarkların hiç değiştirilemeyeceğini
savunanlardan birçoğu, önceleri birer “landmark” olarak nitelendirdikleri bazı
ilkeler ya da kurallar üzerinde sonradan yer yer değişiklikler yapmıştır. Bu tür
değişiklikler, gelişmenin, çağdaş koşullara ayak uydurup kendini yenilemenin
gereğinden ileri gelir. Örneğin, bir kişinin “mason” olabilmesi için gerekli görülen
bireysel nitelikler en önemli landmarklardan biri sayılmıştır.
Bunların başında da “özgür bir aileden gelme ve özgür doğmuş olma” koşulu yer
alır. Bu koşulu hiçbir açıklama yapmaksızın ilk kez değiştiren İngiltere Birleşik Büyük
Locası olmuştur. Bu büyük locanın 1815 tarihli temel yasasının 3. yükümlülüğündeki
“özgür doğmuş” terimi 1847 yılında “özgür adam” terimiyle değiştirilmiştir.
d) Landmarklara Uyma Zorunluluğu: Mason kuruluşlarının birbirlerinden farklı
birtakım landmarklar benimseyişi, yeni kurulan bir obediyansı bunlardan hangisine
uyacağı konusunda çelişkiye yöneltir. Yeni obediyans, kendinden önce kurulmuş
olan obediyansların hangisiyle dostluk ve kardeşlik ilişkileri içinde bulunacaksa,
onun benimsediği landmarkları kabul etmek zorunda kalacaktır.
Bazı mason kuruluşlarının uymak zorunda olduğu, bazılarının ise benimsemeye hiç
yanaşmadığı bir kural ya da ilke “Masonluğun landmarkı” olarak nitelenemez.
Bunlar, ancak ilgili masonik kuruluşların kendilerini bağlayıcı ilkeleri olabilir.
Üstelik bir başka masonik kuruluşun landmarklarını zorunlu olarak benimseyen bir
masonik örgütün “özgür” olduğu söylenemez. Eğer başkalarının zorunlu tuttuğu
landmarkları aslında benimsemediği halde kabul etmiş gibi görünüyorsa, bu
Masonluğun töresine aykırı bir art niyetlilik, ikiyüzlülük ya da dalkavukluk örneğidir.
Ne olduklarını bilmeksizin ve önemsemeksizin landmarklara uyma zorunluluğunu
savunan bir mason kuruluşu ise, ancak Masonlukta bu konuda direten daha güçlü
bir diğer mason kuruluşunun uydusu sayılabilir.
Öte yandan, pek basit bir yaklaşımla herhangi bir landmarkı yadsıyan bir mason
kuruluşu, böyle bir landmarkın varlığını kökten ortadan kaldırmış demektir. Bazı
mason kuruluşlarının uymak zorunda olduğu, bazılarının ise kendilerini böyle bir
zorunluluk altında görmediği bir kurala ya da ilkeye “landmark” denilemez.

Bütün bunlardan şöyle bir sonuç çıkarılabilir: Masonlukta “landmark” kavramı,
kullanılmasından kaçınılamaz bir olgu haline gelmiştir. Ancak, nasıl bir yerden
diğerine arazilerin sınırlarını belirlemekte kullanılan taşlar ve bunların yerleştiriliş
şekilleri birbirinden farklıysa; mason kuruluşları da farklı landmarkları benimsemekte
olabilir.” İlke ve yöntemlerdeki bu farklılık, Masonluğun dünya çapında tek beden
olamamışlığının, bir diğer deyişle bölünmüşlük olgusunun doğal sonucudur.

--- Sayfa 9 ---
124
Lex Non Scripta
Latince: “Yazılı olmayan yasa”.
Masonlukta bu terim, yer yer görgü ve disiplin kurallarını, daha genel olarak “masonik
etiket” kavramını nitelemek üzere kullanılır.

Libasyon
Fra. Libation; İng. Libation; Alm. Libation
Sözlük anlamı bakımından bir kaba bir sıvıyı doldurma ya da dökme.
Etimolojik olarak Latincedeki “libatio” teriminden türetilmiştir. Masonluğun bazı ileri ve
yüksek derecelerindeki şölenlerde, “onura kadeh kaldırma” anlamında kullanılır.

Liberal
Fra. Liberal; İng. Liberal; Alm. Liberal
Nesnel ve tinsel özgürlüklerden yana olan, barışçı ve uzlaşmacı, bireysel ve toplumsal
özgürlüklerde sınır tanımayan.
Genelde bu terim ya da devlet rejimi ya da ekonomi ile bağlantılı olmak üzere
kullanılır. Masonluktaki kullanımı ise “din ve inanç” konusuyla bağlantılıdır.

Libertin
Fra. Libertin; İng. Libertine; Alm. Libertin
Özgür düşünceli kişi.
Batı dillerindeki kullanımında bu sözcük “kendini hiçbir kurala bağlı saymaksızın
serbest bir yaşam süren, bu bakımdan toplumun töresine aykırı işler de yapan kişi”
anlamına da gelir.
Masonlukta bu terim, öncelikle Masonluğun 1723 tarihli ve bunu izleyen temel
yasalarının ilk yükümlülüğünün hemen başında geçer. Burada, bir masonun hiçbir
zaman “dinden bağımsız bir özgür düşünceli kimse” (irreligious libertine) olamayacağı
belirtilmiştir.
Temel yasanın özellikle birinci yükümlülüğünde yer alan daha birçok konu gibi, bu
ayrıntı üzerinde de bir hayli tartışma yapılmıştır. Herkes, temel yasadaki bu deyişi,
kendi masonik anlayışına uygun bir şekilde yorumlayarak değerlendirmiştir. Kimisi,
«Bir masonun özgür düşünceli olması, ancak dinden bağımsız olmaması gerekir.»
tarzında bir açıklama yapmıştır. Kimisi de, “dinden bağımsız olmak” ile “dinsiz
olmak” sözünü eş anlamlı tutup, aynı deyişi «Bir mason özgür düşünceli bir dinsiz
olmamalıdır.» biçiminde açıklamıştır.
Böylece, “libertin” sözcüğünün temel yasadaki anlamından doğan uyuşmazlık da
Masonluktaki bölünmelerin nedenlerinden biri olmuştur.

--- Sayfa 10 ---
125
Liturji
Fra. Liturgie; İng. Liturgy; Alm. Liturgie
1. Batı dillerindeki sözlük anlamı bakımından, “dinsel ayinlerin şekil ve içeriğinin
ayrıntıları”.
2. Masonik yazındaki kullanım anlamı bakımından “ritüeller üzerinde yorum ve
açıklamalar veren kitap.”
Masonluktaki en ünlü liturji, Albert Pike tarafından Eski ve Kabul Edilmiş İskoç
(Skoç) Riti’nin dereceleri üzerinde düzenlenmiş olan açıklama ve yorumlardır. Türk
Masonluğu’nda da aynı konu üzerinde gerek Selâmi Işındağ gerek Sahir Erman
tarafından ayrı ayrı yapılmış çalışmalar vardır.
Liturjist
Fra. Liturgiste; İng. Liturgist; Alm. Liturgischer
1. Batı dillerindeki sözlük anlamı bakımından, “dinsel ayinlerin şekil ve içeriğini iyi
bilen kişi”.
Etimolojik olarak Latincedeki liturgia (dinsel hizmetçi) ya da Yunancadaki letorgia
(kamu hizmetlisi) terimlerinden türetilmiştir. Bu açıdan liturjist, “bir dinsel ayin
sırasında törenin düzenini sağlayan kişinin niteliği” anlamında da kullanılmıştır. Bu
kişi, bir bakıma, Masonluktaki “tören üstadı” ya da “tören yönetmeni”nin karşılığıdır.
Ancak masonik yazında liturjist, “ritüeller üzerinde açıklamalar ve yorumlar yapan
kişi” anlamına gelmek üzere kullanılır.
Lux ex Tenebris
Latince: “Karanlıktan çıkan ışık”
Latincede “tenebrae” sözcüğü karanlık anlamına gelir. Karanlık, Masonlukta simgesel
olarak “bilgisizlik” kavramını nitelemek üzere kullanılır. Gene simgesel olarak bunun
karşıtını, yani aydınlığı sağlayan ise ışıktır.
Karanlık, Masonluğun simgesel ışığından yararlanamayan “dış dünya”yı niteler. Bir
mason, Masonluğa girmeden önce dış dünyanın bir öğesi, yani bir “haricî”dir.
Masonluğa girerek, simgesel olarak hem aydınlanmış hem de aydınlatıcı bir nitelik
kazanmıştır. Bundan ötürü “karanlıktan çıkan ışık”, bir masonun kendisi olarak
yorumlanır. Kimileri de bu deyişi tümüyle dinsel nitelikli bir dogmaya bağlayarak
açıklar ve “Tanrı’nın evreni yaratışı” ile bağdaştırır.
Lux Fiat et Lux Fit
Latince: “Işık olsun ve ışık oldu”
Bu bir özdeyiş değildir. Doğrudan Tevrat’ın “Yaratılış” (Tekvin) bölümünün ilk
paragrafından alınmadır. Masonluğu dinsel bir tutumla değerlendiren kuruluşlardan
bazılarının kimi derecelerinde görülür.
Lux Inens Agit Nos
Latince: “İçsel ışığımız bizi coşturur.”

--- Sayfa 11 ---
126
Maden
Fra. Métal; İng. Metal; Alm. Metall
Ekonomik bir değeri olan mineral.
Masonlukta maden bir somut nesne olarak değil, bir kavram olarak geçer. Salt
özdeksel değerleri niteleyen bir simgesel terim olarak kullanılır. Genel olarak insanın
ruhsal özgürlüğünü etkileyici özelliği olan her özdeksel öğe, Masonlukta “maden”
teriminin nitelediği kapsama girer. Bu özdeksel öğeler, öncelikle para ya da parasal
karşılığı olan şeylerdir.
Masonlukta bireyin para kazanmasına, özdeksel varlık edinmesine aykırı hiçbir öneri
ya da öğütlemede bulunulmaz. Masonluk, zenginler ile yoksulların eş varlık düzeyine
getirilmesi gibi bir amaç da taşımaz.
Ancak Masonlukta, paraya ve parasal karşılığı olan her türlü varlığa karşı
beslenebilecek tutkusal bağlanış, olumsuz bir nitelik olarak görülür. Bunun nedeni de
böylesine bir tutkuya kapılan bireyin, ruhsal özgürlüğünü de yitirmesidir; bu, bireyin
bencilliğe ve hırslara kapılmasına yol açar.
Eskiden, kâğıt paranın henüz olmadığı dönemlerde, “maden” teriminin kullanılışı tam
yerindeydi. Günümüzde ise bu terim, -madeni para da kullanılmasına karşın- artık
daha çok simgesel bir nitelik taşır olmuştur.

Madenden Arındırılmak / Madenden Sıyrılmak
Fra. Dépouillement de Métaux; İng.
Deprival from Metal;
Alm. Besäuberung aus dem Metall
Simgesel olarak, “tüm özdeksel yararlanma ve çıkar tutkularından arınmak”.
Bu terim Masonluğa Kabul Töreni ile bağlantılı olmak üzere kullanılır. Bir mason
adayı, kabul töreninin başlamasından önce Düşünme Odası’na / Tefekkür Hücresi’ne
alınır. Buradan çıkarılıp törenin yapılacağı mabede götürülmeden önce, üzerinde
bulunan tüm para ve her türlü madenî eşya geçici olarak alınır. Tümüyle simgesel bir
nitelik taşıyan bu uygulamaya “madenden arındırılmak”, mason adayının bu işlemi
geçirmesine de “madenden sıyrılmak” denir.
Bir mason adayının madenden arındırılması ya da sıyrılması, özdeksel değerleri
geride bırakmış olduğu anlamına gelir. Aslında bir mason adayından beklenen, bu
terimlerin kullanılmasıyla simgelenen bireysel nitelikleri edinmesidir.
Bir diğer deyişle, mason adayına, şunların anlatılmasına çalışılmaktadır:

Alçak gönüllük, bir masonun ilk ve en önemli erdemidir.

Masonluk, hiç kimseye bir özdeksel yararlanma olanağı sağlamaz.

Mason olmak isteyen kimse, önce özdeksel tutkularından arınmalıdır.
Madenden arındırılma ya da sıyrılma işlemi, Düşünme Odası’nın simgesel anlamıyla
bağdaştırıldığında şunu da vurgular: “İnsan öldüğü zaman, artık özdeksel değerlere
ya da özdeksel bir değer karşılığı olan herhangi bir varlığa gereksinmesi kalmayacaktır.”

--- Sayfa 12 ---
127
Magna est Veritas et Praevalebit
Latince: “Gerçek güçlüdür ve hep öyle kalacaktır.”

Mantık
Fra. Logique; İng. Logic; Alm. Logik
Seçenekler arasında “doğru” olanı ortaya koyabilmek için, sağlam düşünsel işlem
biçimleri oluşturmaya yarayan ve sistemli bir akıl yürütmeyi sağlayan yöntem.

Masonik
Fra. Maçonnique; İng. Masonic; Alm. Maurerisch
1. Masonluk ile ilgili, Masonluğa özgü, Masonluğa ilişkin, ya da Masonluğun
amaçlarını gerçekleştirmeye çalışan.
Bu ve benzeri anlamlara gelmek üzere kullanıldığında, “masonik” sıfatı, somut ve
nesnel kavramları niteler. Bu kullanıma ilişkin şöyle örnekler verilebilir: “Masonik
örgüt”, “masonik kitap”, “masonik belge” v.b.
2. Masonluğun amaçlarına, ilkelerine ya da töresine uygun olan.
Bu ve benzeri anlamlara gelmek üzere kullanıldığında, “masonik” sıfatı, soyut ve öznel
kavramları niteler.
Bu soyut kullanıma ilişkin şöyle örnekler verilebilir: “Masonik anlayış”, “masonik
tutum”, “masonik eğilim” v.b.

Masonculuk
Eş.  Masonizm; Fra. Maçonnisme; İng. Masonism; Alm. Maurerismus
Masonluğun amaç, ilke ve yöntemlerini topluca tanımlamak üzere, yer yer kullanılan
bir söz gelimi.
Aslında dünya yüzünde “Masonculuk” (Masonizm) ya da bununla eş anlamlı bir
öğreti (doktrin) yoktur. Çağdaş Masonluğun ritüellerinde yer alan öğretim de, başlı
başına bir doktrin değildir. Dolayısıyla, Masonluk ile bağlantılı olmak üzere bu
terimin kullanılması yanlıştır.
Bununla birlikte, yukarıdaki betimlemeyi tek bir sözcük ile dile getirmek isteyenler
zaman zaman bu terimi kullanmaktadır.

--- Sayfa 13 ---
128
Masonluk
Esk. Farmasonluk, Franmasonluk; Fra.1. Maçonnerie
2.
Franc-maçonnerie
İng. 1. Masonry
2. Freemasonry; Alm. 1. Maurerei 2. Freimaurerei
1. Duvarcılık ya da yapıcılık.
14. yüzyıl ve öncesinde, Batı toplumlarında, taşçılık ve yapıcılık (inşaatçılık) mesleği
ve sanatının herhangi bir dalında çalışmakta olan kişi, “mason” ya da buna benzer bir
adla anılırdı. Bu kişinin yaptığı iş de “Masonluk” anlamına gelen bir sözcükle dile
getirilirdi. Yapıcılığı derinlemesine bir bilgi ve beceri isteyen bir meslek ve sanat olarak
uygulayanlar, tüm halkın “köle” sayıldığı Avrupa toplumlarında çeşitli ayrıcalıklar
edinmiş ve “özgür” olarak anılma hakkını elde etmişlerdi. Bundan sonra, başına
“özgür” anlamına gelen herhangi bir sıfat eklenmeksizin salt “Masonluk” teriminin
Batı dillerindeki karşılıkları, yalnızca “duvar örme ve işleme ustalığı, işçiliği ve
sanatı” anlamında kullanılır olmuştu.
18. yüzyılda, bugün Operatif Masonluk olarak andığımız geleneksel yapıcılık mesleği
ve sanatı tarihsel varlığını yitirme durumuna gelince; spekülatif masonlar “özgür”
sıfatına da sahip çıktı. Duvarcılık mesleği ve sanatının ise, salt “Masonluk” olarak
anılması sürdü.
Günümüzde, Batı dillerinde Spekülatif Masonluğun Operatif Masonluktan farklı
olduğu özellikle vurgulanarak belirtilmek istendiğinde; ilgili dilde “Özgür Masonluk”
(Hür Masonluk) anlamına gelen terim kullanılır. Bununla birlikte, aynı anlama
gelmek üzere salt “Masonluk” teriminin kullanıldığı da görülebilir.
Türkçede ise “Masonluk” terimi hiçbir zaman “duvarcılık” ya da benzeri bir anlama
gelmek üzere kullanılmamıştır; bu terim Türkçeye dönüştürülmemiştir. “Masonluk”
terimi, kavramsal bakımdan, doğrudan “Spekülatif Masonluk” ile özdeşleştirilmiştir.
2. Tüm insanlar arasında gerçek bir adaletin kurulmasını, insanlar arasında ayırım
güdülmemesini, “kardeşlik” terimiyle dile getirilebilecek ölçüde yakınlık ve sevgi
sağlanmasını, her bireyin ve her toplumun sürekli barış ve mutluluk içinde esenlikle
yaşamasının gerçekleştirilmesini, bireylerin ve insanlığın özgürce evrim doğrultusunda
ilerlemelerini amaçlayan; bunun için kendine özgü ezoterik bir yöntemle çalışmalar
yapan topluluk ve bu topluluğun ilkeleriyle çalışma sisteminin tümü.
Bu anlamda kullanılan Masonluk terimi, “Spekülatif Masonluk” ile özdeştir.
Aynı anlamda olmak üzere “Modern Masonluk” ve “Çağdaş Masonluk” terimleri de
kullanılır. Daha önceleri Batı dillerinden Türkçeye dönüştürülerek kullanılmış olan
“Farmasonluk” ve “Franmasonluk” terimleri, günümüzde terk edilmiştir.
3. Mecazi anlamda olmak üzere; bir kötülük ya da şeytanlık yapma işi ve bu işi sık
sık yapan kişilerin topluluğu veya dinsizlik.
“Masonluk” teriminin bu anlamda kullanılışı, Masonluğun ne olduğunun bir türlü
anlaşılamayışından, anlaşıldığında ise yadırganmış olmasından ya da bir art niyetle
Masonluğa karşı çıkılmasının sağlanabilmesi amacıyla doğmuştur.
Bu yanlış kullanım günümüzde bile halk arasında yer yer sürmektedir.

--- Sayfa 14 ---
129
Mertlik
Fra. Virilité; İng. Chivalry; Alm. Männlichkeit
Kişinin, benimsediği değerleri, açıkça, korkmadan, çekinmeden ve her ne pahasına
olursa olsun koruma ve savunma niteliği.
Mertlik, bir bakıma “yiğitlik” kavramıyla da bağdaşır. Masonlukta önemli tutulan
erdemlerden biri sayılır.

Mimari Düzenler
Fra. Ordres des Architectures; İng. Architectural Orders; Alm. Architektischen Orden
Antik Çağ ve sonrasında mimarlıkta uygulanmış olan temel sütun başlığı stilleri.
Bir mimar için “mimari düzenler” terimi çok çeşitli mesleki anlamlara gelebilir. Fakat
Masonlukta bu terim yalnızca farklı başlıkları olan Antik Çağ sütun stillerini niteler.
Bunların her birine farklı simgesel anlamlar verilir.
Mimari Kitap
Fra. Livre d’Architecture; İng. Book of Architecture; Alm. Buch der Architektur
Bazı mason kuruluşlarındaki simgesel benimseyiş uyarınca; bir masonik birimin
oturumlarına ilişkin tutanakların toplanıp saklandığı dosya ya da sürekli olarak
kullanılan tutanak defteri.
Mimarlığın Beş Soylu Düzeni
Fra. Cinq Ordres Nobles de l’Architecture; İng. Five Noble Orders of Architecture
Alm. Fünf Edelorden der Architektur
Antik Çağ ve sonrasında mimarlıkta uygulanmış olan temel sütun başlığı stilleri.
Mimarlığın Beş Temel İlkesi
Fra. Cinq Principes Fondamentaux de l’Architecture;
İng.  Five Fundamental Principles of Architecture;
Alm. Fünf Fundamentgrundsätze der Architektur
Operatif Masonluk döneminde, bir yapının “tam ve kusursuz” olarak nitelenebilmesi
için tasarımında ve yapımında uyulması gerekli görülmüş olan ilkeler.
Bu ilkeler, Ortaçağ öncesinde mimarlık ve yapıcılık mesleği döneminde saptanmıştır.
Her birinin, Çağdaş Masonlukta da simgesel bakımdan birer karşılığı vardır. Bu
ilkeler ve çağdaş Masonluktaki simgesel karşılıkları şöyledir:
1. Kullanışlılık :

Bilim
2. Rahatlık :

Akıl
3. Yeterlik :

Bilgelik
4. Sağlamlık :
Güç (Kuvvet)
5. Estetik :

Güzellik
Bu ilkeler, aynı zamanda birer geleneksel sütun stilinin de karşılığı sayılır.

--- Sayfa 15 ---
130
Mimarlık
Fra. Architecture; İng. Architecture; Alm. Architektur
Yapı (bina) tasarımlama, projelendirme ve inşa etme sanatı ya da mesleği.
Mimarlık, uygarlık tarihinin en önemli ve en eski mesleklerinden biridir. Barınma ve
tapınma gereksinmelerini karşılamaya yönelik uygulamalarla başlamış ama bununla
kalmamıştır. Binalarda gözetilmesi gereken niteliklerin de sağlanmasını içerdiğinden,
salt bir meslek olmanın ötesine geçmiş, bir sanat olmaya dönüşmüştür. Zaman zaman
“ulu sanat” ve “şahane sanat” (royal sanat) gibi niteliklerle anıldığı da olmuştur.
Masonlukta tüm bilimler arasında nasıl geometriye öncelikli bir önem verilmişse, tüm
sanatlar arasında mimarlığa da aynı şekilde bir özel değer verilmiştir.
Eski çağlarda yapıcılık (inşaatçılık)mesleği ile mimarlık birbirlerinden ayrılamaz bir
bütün olduğu için, Operatif Masonluktan birçok öğeyi simgesel anlamları içinde
değerlendirmek üzere almış olan Spekülatif Masonlukta da mimarlık, temel ilkeleriyle
birlikte simgesel bakımdan değerlendirilmek üzere önemli bir yer tutar olmuştur.
Masonlukta yalın olarak mimarlıktan söz edildiğinde; özellikle Mimarlığın Beş Temel
İlkesi ile tarih boyunca uygulana gelmiş Beş Mimari Sütun Stili’ne değinilir. Filozofik
düzeyde bir yorumsal değerlendirme yapıldığında ise, bu sütun stilleri ile mimarlığın
temel ilkeleri, birbirlerinin karşılıkları olur.
Masonluğun eski el yazması belgelerinden bazılarında, mimarlık ile Masonluk ve
geometri kavramları âdeta özdeşleştirilerek kullanılmıştır. Hangisinde yalnızca
çağdaş sözlük anlamına uygun mimarlıktan, hangisinde sadece bir bilim olarak
geometriden söz edilmekte olduğunu çıkarabilmek zordur.

Miskinlik
Fra. Indolence; İng. Indolence; Alm. Trägheit
Dünya malından ve benlikten cayarak içe kapanma.
Bu olgu, alçak gönüllülüğün ve özverinin aşırılığa
kaçırılmasıdır. Tarih boyunca olduğu gibi günümüzde de
birçok ezoterik nitelikli kurum, üyelerinden tüm bireysel
isteklerini giderip kendi kendileriyle baş başa kalarak
bilgeliğe varmalarını bekler. Bu tutum bireyi toplumdan
soyutlar hatta koparır; uyuşuklaştırır ve verimsizleştirir.
Doğu kaynaklı bazı inanç sistemlerinde de görülür.
Masonluk, temelden miskinliğe karşıdır. Çünkü miskinlik, bir insanın toplumuna ve
insanlığa hiçbir katkıda bulunamadığı gibi, kendisine de hiçbir yarar sağlamaz.

Mistik
Esk. Mutasavvıf, Sırrî; Fra. Mystique; İng. Mystic, Mystical; Alm. Mystisch
1. Gizemciliğe (Mistisizme) eğilimli kişi.

--- Sayfa 16 ---
131
2. Yalnızca inisiyeler (tekris olmuşlar) tarafından anlaşılabilecek olan bir sözcük,
dil, simge ya da ritüelin niteliği.
Bu sıfat, Yunancadaki “mist” (gizemli, kapalı) kökünden türetilmiştir. Önceleri din
adamlarının ya da dinsel nitelikli kurumların uyguladıkları ritüelik törenler için
kullanılmıştır. Sonradan düşünürlerce de bir öğretinin ezoterik özelliğini vurgulamak
amacıyla kullanılmasına başlanmıştır.
Bu sıfatın içerdiği kapalılık, kimi zaman ve yerde “gözlerin kapalı oluşu” yani
bilememe ve bilinemezlik anlamında değerlendirilmiştir. Kimi zaman ve yerde ise,
“öğrenilen bilgilerin birer giz şeklinde saklanışı” olarak alınmıştır. Sıfatın kullanım
tarzı sonraları değişime uğramış, genel olarak “gizemsel ve sezgisel nitelikli bilgi ve
öğretiler” anlamına gelir olmuştur. Nitekim Gizemcilik ya da Mistisizm de buradan
doğmadır.
Kimileri çağdaş Masonluğu tümüyle mistik nitelikli bir kurum, ritüellerini de gene mistik
nitelikli öğretiler olarak benimser. Kimileriyse yer yer içerdiği mistik öğelerinden
tümüyle arındırma eğilimini güder.
“Mistik” sözcüğünü kötüleyerek, âdeta “korkunç bir sakınca” olarak niteleyenler de
vardır. Hatta bu sıfat yer yer salt özdekçi (materyalist) ve biraz da ön yargılı ve
toleranssız bir yaklaşımla “dinsel inançlarla ve dogmalarla bağlantılı” gibi bir
anlama gelmek üzere hatta “metafizik” ile bağdaştırılarak da kullanılmakta, pozitif
bilime karşıt sayılmaktadır.

Monogram
Fra. Monogramme; İng. Monogram; Alm. Monogramm
Sözlük anlamı bakımından “tek harfli sözcük”.
Sözlük anlamına karşın monogram, aslında herhangi bir özel adın, birbirinin içine
geçmiş iki ya da üç harfle oluşturulan bir simge ya da bir amblem ile gösterilişidir;
dolayısıyla bir şekilden oluşur.
Monogram, bir simge olarak da nitelenmekle birlikte, aslında tek ve kesin bir anlam
taşır. Herhangi bir monogramın anlaşılabilmesi için, hem ilgili konunun hem
oluşturulmasında kullanılmış dilin ve alfabenin bilinmesi gerekir. Bunları bilmeyenler
için bir monogram, anlamı açık olmayan bir şekildir; bilenler için ise bir şifredir.
Monogramlar, bazı mason rit ve sistemlerinin çeşitli derecelerinde, ilgili derecenin
sözcükleriyle bağlantılı olarak yer alır. Bu oluşturmalarda, öncelikle Yunan (Grek)
harfleri kullanılmıştır.

Mutluluk
Esk. Saadet, Bahtiyarlık; Fra. Bonheur, Félicite; İng. Happiness; Alm. Glückseligkeit
İsteklerin gerçekleşmesiyle edinilen gönül hoşluğu ve iç rahatlığı.
Tarih boyunca çoğu kurumlar, felsefeler, dinler ve inanç sistemleri, gerek bireysel
gerek toplumsal boyutta insanların mutluluğunu sağlamayı amaç edinmiştir. Nitekim
Masonlukta da zaman zaman -özellikle simgesel derecelerde- yapılan çalışmaların
tüm insanların barış ve mutluluğuna yönelik olduğu belirtilir.

--- Sayfa 17 ---
132
Çoğu felsefe sistemleri, mutluluğu, “yalancı ile gerçek” ya da “geçici ile kalıcı” olmak
üzere ikiye ayırmıştır. Kavram bakımından mutluluğu “sevinç”, “haz”, “huzur”, “bolluk”
gibi kavramlarla özdeşleştirip, salt özdeksel (maddi) anlamda değerlendirenler de
olmuştur. Buna karşılık, özellikle bazı dinlerde, bireyin yaşamı boyunca gerçek
mutluluğa erişemeyeceği, asıl mutluluğun ancak ölümden sonraki yaşamda söz
konusu olabileceği ileri sürülür.
Bazı gizemci (mistik) öğretiler de, mutlu olmak isteyen kişinin, yaşamı boyunca çile
çekmesini zorunlu görür. Salt özdekçi (materyalist) düşünceye göre ise “mutluluk”
ancak başkalarını sevindirerek sağlanabilir.
Kimine göre bireysel boyutta gerçek mutluluk, ancak bilgilerin ve erdemlerin
gelişimiyle yani bilgelik düzeyinin yükselmesi ve böylelikle yetkinliğe doğru
yönelmekle edinilebilir.
Mühür
Fra. Sceau; İng. Seal; Alm. Siegel
1. Yetkili olmayanlarca açılmaması gereken bir nesne ya da yerin, açılmadığını
göstermek üzere üzerine yerleştirilen, ancak açılmayı engellemeyen kilit.
Bu tür mühür, Masonlukta pek enderdir. Bazı derecelerde bu tür bir mühür, mecazî ya da
simgesel bir anlam taşımak üzere kullanılır. Özellikle “dudakların mühürlenmesi”
deyimiyle, “susmak ve sır saklamak gerektiği” belirtilir.
Demek ki şimdi önce o kavramlara bakmalıyız.
Susma
Esk. Sükût; Fra. Silence; İng. Silence; Alm. Schweigen
Yeri ve zamanı olmayan, gereksiz ve yararsız hatta zararlı bile olabilecek konuşma ve
açıklamalardan kaçınma.
Susma, her masonun iyice öğrenmesi gereken olumlu alışkanlıklardan biridir. Bunun
öğretmeni yoktur; her mason, ne zaman nerede ve nasıl susacağını, kendi görgü ve
deneyimleriyle, akıl yürüterek öğrenir.
Susma, “hiçbir zaman ve hiçbir ortamda konuşmayıp,
durgun ve kendi içine kapanık kalma” anlamında
alınmamalıdır. Susma olgusu, yerinde, gereğinde ve
zamanında konuşmayı da içerir; ancak, konuşmayı,
anlatmayı ya da açıklamayı ölçülendirir. Dolayısıyla
bilgelikle ve ölçülü davranmanın, aynı zamanda
saygılı ve tutarlı oluşun bir ürünüdür.
Susmanın kaynağı bilgisizlik de olabilir. Belli bir konuda yeterince bilgisi olmayan
kişi, bilgiçlik taslayarak konuşmak yerine susmayı yeğlemelidir. Bu da “insanın
bilgisizliğini bilmesi” demektir.
Bir de bunun tam tersine; bir ortamda birçok kişinin bilgiçlik taslayarak ileri geri ya
da olur olmaz konuşması durumunda, konu üzerinde gerçekten bilgili olan kişi susma
yolunu tutar.

--- Sayfa 18 ---
133
Kendinden daha bilgili ve deneyimli olanlardan yararlanmak isteyen kişi de
susmalıdır. Bu tür susma, hem bir alçak gönüllülük göstergesidir, hem de o bilgili ve
deneyimli kişiye gösterilmesi gereken saygının yansısıdır.
Susma, aynı zamanda bir önlem sayılır. Çevresindekilerin düşünce, inanç, eğilim,
anlayış ve kavrama yeteneklerini, bilgi düzeylerini, tolerans sahibi olup olmadıklarını
bilmeyen kişi, kendi bildiklerini ve düşünülerini ortaya sermeden önce susarak
dinlemeyi denemelidir. Bu tutum, en azından başkalarının kendisine karşı olumsuz bir
ön yargı edinmesi, tepki göstermesi olasılığını giderir.
Özetle susma, sınırsızcasına hep suskun kalma olgusu değildir; gereğince ve uyumluca
konuşmak, gereksiz ve sırasız sözlerden sakınmayı becerebilmektir.

Sır Saklamak
Esk. Ketumiyet; Fra. Discrétion; İng. Secrecy; Alm. Geheimniskeit
Duyulan, görülen, öğrenilen, yapılan bir şeyi ya da yaşanılan bir olayı, bunları bilmesi
gerekmeyen kişilere söylememek ve anlatmamak.
Buna “ağız sıkılığı” da denebilir.
Çağdaş Masonlukta sır saklamak, her mason için, söz verişleriyle bağlı olduğu bir
yükümlülüktür. Bu yükümlülük, zaman zaman ve yer yer, ritüelik olarak da anımsatılır.
Bir mason için sır saklamak, bir yükümlülük olduğu kadar bir erdemdir. Sır saklamanın
erdemli bir tutum oluşu, genel olarak insanın herhangi bir yerde duyduğunu,
gördüğünü, öğrendiğini ve başından geçenleri başkalarına da anlatıp aktarmak
eğiliminde oluşundan ileri gelir.
Sır saklayabilmek için, insanın, aklını kullanarak ve buyrultu gücüyle kendini denetim
altında tutabilmesi, bir diğer deyişle kendine egemen olabilmesi gerekir.
Spekülatif Masonlukta sır saklamanın gereği, bir yandan Operatif Masonluk olarak
anılan geleneksel yapıcılık mesleği ve sanatından kalma bir yöntemdir. Ancak bundan
daha önemli ve daha öncelikli olmak üzere, Spekülatif Masonluğun ezoterik
niteliğinden ileri gelir. Bu noktada, Spekülatif Masonluktaki sır saklama olgusunun,
gerek Operatif Masonluktan gerekse çağlar öncesinin ezoterik nitelikli ekol ve
kurumlarından, hem şekil hem de işlev bakımından hayli farklı olduğunu da gözden
kaçırmamak gerekir.

Eski çağların ezoterik ekol ve kurumlarında sır saklamak, bu ekol ve kurumların,
çalışmalarını ezoterik yönteme bağlı olarak yapmalarıyla özdeş nedenlerden ileri
gelmiştir. Operatif Masonlukta sır saklamak ise meslek ve sanatın inceliklerini
koruyabilmek için zorunlu olmuştur. Bu yalnızca Operatif Masonluk için değil,
hemen tüm meslek ve sanatlar için geçerli bir olgudur. Günümüzde de çoğu meslek
ve sanat sahipleri, meslek ya da sanatlarıyla bağlantılı bilgileri, aynı meslek ya da
sanattan olmayanlara açmaz.

--- Sayfa 19 ---
134
Tarihte, doğal olayları ve olguları, bunların oluşumunu sağlayan evrensel yasaları,
neden ve sonuçlarını, bilimsel ve ussal yöntemlerle anlamak ve değerlendirmek
çabasına girişen insanlar çıkmıştır. Bu çabalarını ve elde ettikleri bulguları açıkça
ortaya koydukları zaman, genellikle toplumun sert tepkisiyle karşılaşmışlardır.
Bilimsel ve ussal yöntemlerle gerçekleri araştırma çalışmalarına, böylece elde ettikleri
doğrulara gösterilen tepkilerin kaynağının, toplumda yerleşmiş olan batıl inançlar ve
bağnazlık olduğu, bunların bilgisizliği körüklediği anlaşılmıştır. Bunun üzerine, özgür
düşünce sahibi insanlar, kendi bilgilerini, kendi kapalı toplulukları içinde birer sır ya da
giz olarak saklamak zorunda kalmışlardır.
Türk-İslam toplumunun bir zamanki meslek ve sanat kurumu olan Ahilerde şöyle bir
temel kural benimsenmiştir: «Bilgiyi ehil olana ver, fakat ehil olmayana sakın
verme!». Bu öğüt sonradan genişletilmiş ve «Bilgiyi onu almaya ehil olana vermemek,
ehil olmayana vermek ile eş değer bir suçtur.» denilmiştir.
Bunlardan şöyle bir sonuç çıkarılabilir: “Bireyin kendine özgü bir sırrı olamaz. Sır
toplumsal bir olgudur ve tek bir kişi tarafından değil, seçkin kişilerin oluşturduğu bir
topluluk içinde paylaşılarak saklanır.” Dolayısıyla, diğer tüm meslek ve sanatlar gibi
Operatif Masonluğun da önce çıraklık, sonra kalfalık aşamasında öğrenilen ve gizli
tutulan sırları olmuştur.
Özellikle Ortaçağ sonrasının Operatif Masonluğunda ustalık aşamasındaki sır, daha
çok “kendinden sonrakileri eğiterek yetiştirmek ve yönetmek bilgisi” şeklinde
belirginleşmiştir. İşte bu, sır sözcüğünün Spekülatif Masonluktaki anlam ve
değerlendirmesine biraz yaklaşır.
Çağdaş Masonlukta sır saklamanın gereği şöyle de özetlenebilir: «Geniş halk kitleleri,
bir türlü gerçekleri anlayabilecek düzeye gelememiştir. İçlerinde bu düzeye gelmiş
olan tek tük kimselerin ise, bunları kötüye kullanması olasılığı vardır.»
Aslında bu özetleme Çağdaş Masonluğa özgü, yakın geçmişimizde oluşturulmuş bir
görüş değildir. Binlerce yıl önce, Eski Mısır’da Hermetizmde ortaya konulmuş olan
şöyle bir kural vardır: «Gerçekler, hem çok akıllı hem de akılsız insanlardan
saklanmalıdır. Çünkü akılsız olanlar bunları öğrenirlerse çıldırabilir. Akıllı olanlar
ise, bunlardan kendi çıkarları uğruna yararlanıp başkalarına kötülük edebilir.»

Spekülatif Masonluk, örgütsel düzenini kurarak çalışmalarına etkin olarak başladığı
18. yüzyılın ikinci çeyreğinden bu yana, ön yargılı ve art niyetli birtakım kişi ve
zümrelerin saldırılarına uğramıştır. Bu kişi ve zümreler, masonik öğretimi ve çalışmaları,
ya kendi inanç ve eğilimlerine uygun bulmadıkları ya da çıkarlarına aykırı gördükleri
için; olduğundan farklı göstererek antimasonik etkinliklerinin malzemesi olarak
kullanmıştır. Dolayısıyla günümüzdeki Masonlukta sır saklamak, yalnızca bir geleneksel
uygulama olarak kalmamış, eski ezoterik ekol ve kurumlarda olduğu gibi, kurumun
korunması amacını taşımayı sürdürmüştür.
Masonluğun, çoğunluğunun tutucu ve bilgi düzeyi yetersiz olan toplumlarda
yadırganmasının bazı nedenleri şöyledir:

--- Sayfa 20 ---
135
 Gerçeklerin araştırılmasında sürekli olarak bilimsel ve ussal yöntemin önerilmekte
oluşu;
 Bireyin özgürlüğünün sınırsızlığının savunulması ve kişilere özgür düşünce sahibi
olmalarının aşılanması;
 Ön yargıların giderilmesine çalışılması ve özellikle insanlar arasında hiçbir ayırım
gözetmeyen bir eşitlik ve kardeşlik peşinde koşulması.
Tüm ezoterik ekol ve kurumlarda olduğu gibi, Spekülatif Masonlukta da sır saklamak,
salt bireysel bir olgu değildir. Bir mason, başka hiçbir masonun bilemeyeceği türden
bir “masonik sır” sahibi olamaz. Sır saklamak, ancak saklanacak sırların paylaşılmasıyla
bir anlam kazanır. Bundan ötürü de, sır saklamasını bilemeyen ya da beceremeyen bir
masonun, yalnızca kendine değil, genel olarak Masonluğa da zararı olur.
Sır saklamanın erdemliğinin bilincine varmak, bunu içine sindirerek bir değer olarak
benimsemek, kişiye mutluluk da verir.
Buraya “mühür” konusundan gelmiştik. Şimdi bu sözcüğün ikinci anlamına bakalım.
2. Bir yetkilinin bir belge üzerindeki imzasını onaylayan damga.
Masonlukta bu anlamda iki tür mühürden söz edilebilir. Bunlardan biri bir masonik
kuruluşa özgü olan mühürdür; buna günümüzde “damga” ya da “kaşe” denir. Diğeri
ise bir göreve ya da bir dereceye ilişkin mühürdür.
Masonluğun simgesel derecelerinde, her yeni kurulan locaya, bağlandığı obediyansın
büyük üstadı ya da onun adına bir mühür verilir. Bu mühür saygıdeğer üstat / üstad-ı
muhterem(üstad-ı muhterem) tarafından saklanır ve gerektiğinde kullanılır. Locaya
yeni bir saygıdeğer üstat / üstad-ı muhterem seçilip görevine başladığında, önceki
saygıdeğer üstat / üstad-ı muhterem, locanın mührünü yeni saygıdeğer üstada aktarır.
Geleneksel olarak bir obediyansın merkezinde iki, şubelerinde birer mühür bulunur.
Merkezdeki mühürler büyük üstat ile büyük sekreter mühürleridir. Şubelerdeki mühürler
ise, ilgili masonik örgütün özelliğine göre bir büyük üstat yardımcısı(kaymakamı) mührü
olabildiği gibi, bölge büyük üstadı ya da il büyük üstadı mührü olabilir.
Masonluğun ileri ve yüksek derecelerinde çalışan kuruluşların da, simgesel
derecelerde çalışan bir obediyans gibi mühürleri vardır.

Müzik
Fra. Musique; İng. Music; Alm. Musik
1. Ses ve tonların uyumlu bir şekilde düzenlenerek uygulanması sanatı.
Müzik, insanın kullanmış olduğu en eski sanatlardan biridir. Yedi Bağımsız Bilim’in
altıncı sırasında yer alır. Çoğu zaman ve yerde “insanlığın evrensel dili” olarak
nitelenir. Mason kuruluş ve birimlerinin oturumlarında, gerek ritüelik gerekse bir fon
oluşturmak amacıyla sık sık kullanılması da bundan ileri gelir.
2. Bir mason birimi ya da kuruluşunun toplantılarında ritüelik ya da fon olarak
kullanılan melodi ve şarkı gibi öğeler.

--- Sayfa 21 ---
136
Masonlukta müzik, işlevi bakımından iki ayrı şekilde değerlendirilerek kullanılır.
Biri, mabede giriş ve çıkışlarda, ayrıca oturum sırasında herhangi bir konuşmanın
yapılmadığı boşluklarda bir tür “fon müziği” oluşturulmasıdır. Diğerinde ise müzik
ritüelik olarak gereklidir ve ritüelin bir bütünleyici öğesi niteliğini taşır. Protokol
uygulanan törenlerde mabede giriş sırasında çalınan müzik de ritüelik sayılır.
Masonlukta fon müziği olarak çalınacak parçalar genellikle sınırlandırılmamıştır.
Bazı mason kuruluşları, ne zaman hangi müzik parçasının çalınacağını belirlemiş
olsalar da bu bir kesin zorunluluk sayılmaz. Müziğin bir ritüelik özellik taşıması
durumunda ise, en azından ne zaman ne tür müzik parçalarının çalınacağına ilişkin
âdeta gelenekselleşmiş kurallar vardır.

Bazı mason kuruluşlarında yalnızca org müziği çalınabilir. Hatta bazılarında doğrudan
mabedin uygun bir yerine yerleştirilmiş org kullanılır. Çoğu uygulamalarda ise
orkestra ve oda müziği de çalınabilir. Ancak, kullanılacak olan müziğin mutlaka çok
sesli klasik nitelik taşıması gerekli görülür.
Bazı mason kuruluşlarının uygulamalarında, -özellikle oturumların sonlarına doğru-
hep birlikte ya da bir özel koro tarafından ilahîler söylenir. Bu uygulama, Masonluğa
18. yüzyıl başlarında bir gelenek olarak yerleştirilmiş, bazı mason kuruluşlarınca
günümüze dek korunmuştur.
Nitekim Masonluğun 1723 tarihli temel yasasının son bölümünde, localarda okunacak
marşlara ve şarkılara yer verilmiştir. Ancak sonradan bunlara daha başkaları da
eklenmiştir.
Namus
Esk. İffet; Fra. Honneur; İng. Honour; Alm. Ehre
Toplumun töresine ve benimsenmiş ahlâk kurallarına uyma duygusu ve olgusu.
Bu sözcüğün “doğruluk ve dürüstlük” anlamına gelmek üzere kullanıldığı da olur. Bir
bakıma “onur” ile eş anlamlı fakat ayrıntıda biraz farklıdır.
“Onur” ile “namus” arasındaki fark şöyle özetlenebilir: Onur, ancak akıl yolu ve bireysel
istençle edinilebilir. Namus ise, öncelikle toplumsal ya da zümresel -hatta ailesel-
göreneklere ve bunlarla bağlantılı duygulara dayanır. Namusun temeli töre olduğu
için, bir insanın namuslu olup olmadığının değerlendirilmesi ya da yargılanması
görelidir.
Natüralizm
Eş. Doğalcılık; Fra.  Naturalisme; İng. Naturalism; Alm. Naturalismus
Bilim, felsefe ve sanatlarda, doğayı temel alan akım ve öğretilerin genel adı.

--- Sayfa 22 ---
137
Ne (Nec) Plus Ultra
Latince: “Başka bir şey yok.”
Bu deyimin Türkçe karşılığı “Buraya kadar!” ya da “Hiçbir şey
kalmadı.” olarak da verilebilir. Bu deyim, genellikle Masonluğun
ritüelik öğretilerinin sona erdiği derecede kullanılır. Böylece
bundan sonra öğrenilecek başka bir şey kalmadığı değil,
masonik öğretimin kapsamının bu kadar olduğu belirtilir.

Nemli Salon
Fra. Salle humide; İng. Humid Hall; Alm. Feuchthalle
Mecazi anlamda olmak üzere, bazı zaman kardeş sofrasının bir karşılığı.
Türkçede kullanılmayıp Batı dillerinden çevrilmiş olan bu terim doğrudan kardeş
sofrasını değil, bu sofranın kurulduğu yeri niteler. Böyle bir sıfatla nitelendirilmesinin
gerekçesi içeceklerin burada bulunması sanılabilirse de aslında bu mecazî terimin
kullanılışının “su” ile simgesel bağlantısı vardır.
Neoplatonizm
Esk. Yeni Eflâtuniye; Fra. Néo Platonisme; İng. New Platonism; Alm. Neuplatonismus
Antikçağ sonrasının gizemci (mistik) felsefe sistemlerinden biri.
Bu akım Platon’un “İdealizm” olarak nitelenen felsefesinin, bazı değişiklik ve ekler
yapılarak canlandırılmasıyla oluşturulmuştur.
Nezaket
Fra. Courtiosie; İng. Kindness; Alm. Höflichkeit
1. Ağırbaşlı, saygılı ve incelikli davranış.
2. Özenli ve önlemli olma.

Numaraloji / Numeroloji
Fra. Numérologie; İng. Numerology; Alm. Numerologie
Sayılara anlamlar vermek, harflerin sayısal karşılıklarını
kullanmak ve bunların tümünü gizemci (mistik) bir
şekilde değerlendirerek, sözcüklerin ve kişilerin adlarının
gizemli anlamlarını çıkarmak şeklindeki uğraşı.
Eski ezoterik ekollerin ve gizemci nitelikli inanç sistemlerinin birçoğu, numeraloji ile
yakından ilgilenmişlerdir. Bu uğraşıya, öğretilerinin ya da inanç sistemlerinin
kapsamında önemli bir yer verenler de olmuştur. Bunların arasında, Pitagorculuk ile
Kabala, özellikli ve ağırlıklı bir yer tutar. Spekülatif Masonluktaki çeşitli sayıların
simgesel değerlendirme ve yorumlarının yapılmasında da sık sık Pitogorculuğa ve
Kabalistlerin katkılarına başvurulur.

--- Sayfa 23 ---
138
Nur (Nûr)
Eş.  Işık; Fra. Lumière; İng. Light; Alm. Licht
Aydınlığı sağlayan kaynak.
Bu sözcük, bir kavram olarak Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası’nda
2011 yılından bu yana kullanılmaktadır. Daha önce bunun yerine “Nur-u Ziya”
terimi kullanılmaktaydı. Özgür Masonlar Büyük Locası’nda bunun yerine “Gerçek
Işığı” terimi benimsenmiştir. Kadın Mason Büyük Locası, aynı anlamda olmak üzere,
diğer iki büyük locada eskiden kullanılmış olan “Nur-u Ziya” terimini kullanmayı
sürdürmektedir. (2020)
“Işık” başlığı altında belirtilmiş olduğu üzere, Masonlukta “aydınlık” kavramı, bilgi
ve bilgelik sözcüklerinin simgesel karşılığı olarak kullanılır. Tarih boyunca hemen her
ezoterik ekolde, din ve tarikatlarda, aydınlık “iyi, doğru ve güzel” olanı, karanlık ise
“kötü, yanlış ve çirkin” olanı nitelemek üzere kullanılmıştır.
Bireyin amacı “karanlıktan aydınlığa geçiş” simgesel
deyişiyle dile getirilir. Bunu sağlayan ise ışık ya da
nurdur. Bu yüzden “nur” ya da “ışık”, gerek bir kavram
gerekse somut bir aydınlatıcı öğe olarak tüm ezoterik
kurum ve örgütlerde önemli bir yer tutmuştur.
“Nur” Masonluktaki soyut simgelerin en önemlilerinden biridir. Masonluğa Kabul
Töreni’nin sonunda nur almış olan bir masonun, bunu alışı da simgesel bir nitelik taşır.
Çünkü bu uygulamayla yeni masona verilen ışık, onun tüm masonik yaşamı boyunca
sürecek olan aydınlanmasının müjdecisidir.
Böylece bu nur ya da ışık masonik tekris ya da aydınlanmanın tümünü kapsayan bir
simgesel terim olmaktadır. Adaya nur ya da ışık verilmesinden önceki ortamdaki
“karanlık”, simgesel olarak bilgisizliğin, bağnazlığın, dogmalara kapılmışlığın, batıl
inançların ve daha birçok olumsuzluğun yerini tutar.

Masonlukta, bireyin tüm olumsuzluklardan sıyrılması amaçlanır. Nur ya da ışık
alınarak geçilen “aydınlık” ise güç elde etmektir; olumlu erdemlerdir; iyilik ve
doğruluktur; onur ve dürüstlüktür; bilimsel ve akılcı gerçeklerdir; sevecenlik ve alçak
gönüllülüktür; sevgi ve bilgeliktir; mutluluktur. Aydınlık, insanca bir yaşam yolunda
insanın evrimidir.
Masonluğa Kabul Töreni sonunda kendisine “nur” yani “ışık” verilmiş olan kişi, bir
anda tüm olumsuzluklarından kurtulup, tüm olumluluklarla bezenmiş bir olgunluğa
erişmiş değildir. Ona, olgunlaşmanın ve gelişmenin doğrultusuna girebilmesi için bir
başlangıç(inisiyasyon) kapısı açılmıştır.
Bu kavram, masonik eğitim ve öğretimin verilmesinde kullanılan tüm öğeleri içerir.
Bu bakımdan simgeler, alegoriler, özdeyişler ve ritüellerin bir öğütleme ya da aşılama
içeren bölümlerinin her biri ayrı bir nur sayılır. Bunların birleşimi Masonluktaki
aydınlığı oluşturur; bir masonun aydınlanmasını sağlar.

--- Sayfa 24 ---
139
Nura Kavuşmak
Eş. Işığa kavuşmak
1. Masonluğa Kabul Töreni’nin sonunda simgesel olarak “nur” (ışık) alarak mason
topluluğuna katılmak ve böylece Masonluğun ezoterik öğretimine ulaşma olanağını
elde etmek.
2. Bilgisizliği bir yana bırakarak, dogmalardan ve batıl inançlardan sıyrılarak,
bağnazlığa düşmekten sakınarak, özgürce ve bireysel buyrultu gücüyle evrim
doğrultusunda ilerleme ve gerçekleri araştırarak bulma olanağını elde etmek.
Nura Kavuşturmak
Masonluğa Kabul Töreni’ni yöneterek, bu törenin sonunda adaylara simgesel olarak
“nur” (ışık) verilmesini sağlamak.
Bu terim, bir locada saygıdeğer üstat / üstad-ı muhterem tarafından Masonluğa Kabul
Töreni sonunda yapılan ritüelik işlemi nitelemek üzere kullanılır.
Nur-u Ziya / Nuru Ziya
1. Masonlukta simgesel olarak “karanlıktan aydınlığa geçiş” şeklinde belirtilen
olayın gerçekleşmesini sağlayan öğelerin tümü.
Türk Masonluğu’nda bu terim eskiden kullanılırken, önce Özgür Masonlar Büyük
Locası bunun yerine “Gerçek Işığı” terimini kullanmaya geçmiş, daha sonra Hür ve
Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası da “nûr” terimini kullanmaya başlamıştır.
Türk Masonluğu’nda bu terim, günümüzde sadece Kadın Mason Büyük Locası
tarafından kullanılmaktadır. (2020)
2. Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası’nı nitelemek üzere kullanılan bir
söz gelimi.
Bu söz gelimi, Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası’nın merkezinin
İstanbul’da Nuru Ziya Sokağı No. 25 adresinde yer almasından kaynaklanır. Aslında
sadece orası için geçerli olmakla birlikte bir genel terim olarak da kullanılmaktadır.
Bu sokağın adı özgün olarak “Polonya Sokağı”
idi. Sonradan bu sokaktaki 25 numaralı bina Türk
Yükseltme Cemiyeti tarafından satın alındığında,
sokağın adının da “Nur-u Ziya Sokağı” olarak
değiştirilmesi sağlanmıştı.
Ancak yakın geçmişimizde Beyoğlu Belediyesi,
sokağın tabelasını “Nur-i Ziya Sokağı”, binanın
numarasını da 13 olarak değiştirdi.
(Bu fotoğraf  binanın 1929 yılındaki kullanıma
başlangıcı sırasında çekilmiş.)

--- Sayfa 25 ---
140
Gerçek Işığı
Esk. Hakikat Nuru; Eş. Nur-u Ziya; Fra. Lumière de la Vérité;

İng.  Light of the Truth; Alm.Wahrheitslicht;
İnsanın dogmalardan, boş inançlardan, imgelerden ve varsayımlardan sıyrılmasını,
evrimsel doğrultuda olgunlaşarak ilerlemesini sağlayan öğelerin birleşimi.
Gerçek ışığı, bir anlamda “gerçeğin verdiği ışık”, bir diğer anlamda “gerçeği ortaya
çıkaracak olan ışık” olarak tanımlanır. Her iki durumda da ışık(nur) sözcüğü, kişinin
karanlıktan aydınlığa geçiş olanağını sağlayan öğelerin birleşimini niteleyen bir
simgesel kavramdır.
Karanlık, “kötü, yanlış ve çirkin olan”, aydınlık ise “iyi, doğru ve güzel” anlamında
kullanılır. Bu durumda, gerçeğin verdiği ışık, kötülüklerden iyiliklere dönüşümü
sağlayan bilinç ve buyrultu, yanlışlıklardan doğrulara yönelmeyi sağlayan bilgi,
çirkinliklerden güzelliklere geçmeyi sağlayan erdemlerden oluşur.
Tüm bunlar, BİLİM - AKIL - BİLGELİK üçlemesinde birleşir. Gerçeği ortaya
çıkaracak olan ışık da, gene bilim ve akıl verilerinin bilgelik ile birleşimidir.
Dolayısıyla, her iki tür anlamlandırmada da gerçek ışığı, “bilim - akıl - bilgelik”
üçlemesini simgesel bir yaklaşımla hem özetler hem de betimler. İnsanı dogmalardan
kurtaracak, boş inançlardan koruyacak, imge ve varsayımlara kapılmasını önleyecek,
böylelikle bilgi ve erdemlerini geliştirerek olgunlaşmasını, evrim yolunda ilerlemesini
sağlayacak olan çalışma, doğanın tüm olay ve olgularını bilimsel yöntem ve akıl
yoluyla inceleyip bilgelikle değerlendirmektir.

Okültizm
Eş. Gizlicilik; Fra. Occultisme; İng.  Occultism; Alm. Okkultismus
Evrene ilişkin gerçekleri, kendilerine özgü birtakım bilim dışı ve yer yer gizli tutulan
yöntemlerle araştırmayı öngören öğreti ve sistemlerin genel adı.
Okültizm, aslında bilimsel bilginin dinsel dogmalarla çatışmasından doğmuştur. Bir
diğer deyişle, gerçeklerin bilimsel yöntemle araştırılmasından kaynaklanmıştır. Fakat
gözlem, deney ve akıl yürütme yöntemlerinin bir arada ve birbirlerini bütünleyerek
uygulanmalarıyla elde edilen bilgilerin saklanması zorunlu görülmüştür. Bu
zorunluluk, dinsel kurumların çok güçlü ve halk üzerinde çok etkili oluşlarından ileri
gelmiştir. Bununla da yetinilmeyerek, yalnızca çalışmaların ve elde edilen verilerin
değil, uygulanan yöntemlerin de gizli tutulması gerekli bulunmuştur.
Ancak böylece doğan Okültizm, salt bilim alanında kalmamış, bilim dışı alanlara da
sürüklenmiştir. Bunun bir nedeni de, doğanın ve evrenin gerçeklerine bilimsel
yöntemle kısa süre içinde varılamayışı, çok uzun zaman alacak uğraşılara girişmenin
gerekmesi, bunun kişileri moral çöküntüsüne uğratmasıdır. Bu nedenle Okültizmde
başka yol ve yöntemlerin denenmesine girişilmiş, insanların gizil (potansiyel) güç ve
yeteneklerinin geliştirilip kullanılarak, doğaüstü güçlerle ilişki kurmaya çalışmak
suretiyle, gerçeklerin daha kolay ve daha hızlı elde edilebileceği öngörülmüştür.

--- Sayfa 26 ---
141
Böylece Okültizm, önce büyü ile bağdaşmış, sonra astroloji ve
alşimi ile de kaynaşmıştır Günümüzde “parapsikoloji” olarak
anılan uğraşı da Okültizmin kapsamında yer almıştır. Bu arada
okültist ekol ve kurumlar, simgecilik üzerinde yoğun çalışmalar
yapmış, mitoloji ile de yakından ilgilenmişlerdir.
Ortaçağ ve sonrasında Okültizm, birtakım gizli formüller,
yöntemler ve işlemlerle, doğayı anlamayı, doğa ile bütünleşmeyi,
hatta doğaya egemen olmayı sağlayabilecek bir tür inanç sistemi
olmaya dönüşmüştür.

Onur
Esk. Şeref, Haysiyet; Fra.  Honneur, Dignité; İng. Honour, Dignity; Alm. Würde
Bireyin kendine saygı duyması ve başkalarının indinde de saygın kişi olması.
Onur, masonik erdemlerin tümü içinde en üstünü olarak tutulur. Bir masonun, tüm
diğer bireysel niteliklerinden önce onurlu bir kişi olması gerekir. Nitekim yüzyıllar
boyunca birçok ülkede Masonluk, yalnızca masonların onur sahibi kişiler oldukları
bilindiği için yüceltilmiştir. Buna karşılık, bazı yerlerle kendi onurunun önem ve
değerini düşünmeksizin, toplumun töresine aykırı birtakım girişimlerde bulunarak
bundan ötürü suçlanmış ve ayıplanmış, hatta tutuklanarak yargı giymiş bazı
kimselerin “mason” oldukları anlaşılınca; bu kez yalnızca o kişiler değil, tüm
Masonluğun onursuzlukla damgalandığı görülmüştür. Dolayısıyla, her zaman ve her
yerde onurunu korumak, bir masonun, yalnızca kendine karşı değil, Masonluğa
karşı da önemli görevlerinden biridir.
Onur sözcüğünün Türkçedeki bir diğer karşılığı da “öz
saygı” (izzetinefis) olarak verilir. Kişinin bu erdemi,
diğer erdemleriyle pekişir ve öz varlığını tanıyabildiği
oranda gelişir.

Orient
Batı dillerinden bazılarında “doğu”.
Bu terim, ayrı dilde “doğu” anlamına gelen bir başka sözcük bulunsa bile, bazı ritüellerde
geleneksel olarak kullanılır. Öte yandan Fransızcada orient sözcüğü aynı zamanda
“ortaklık”, “birliktelik” gibi bir anlam da taşır.
Oriental Felsefe
Fra. Philosophie orientale; İng. Oriental Philosophy; Alm. Orientalishe Philosophie
Avrupa’da oluşturulmamış ve Avrupa’ya göre Doğu’dan gelmiş felsefe, düşünü
yöntemi ve inanç sistemlerine, Batı dünyasında verilmiş bir genel nitelik.

--- Sayfa 27 ---
142
Ortodoksluk
Fra. Orthodoxie; İng. Orthodoxy; Alm. Orthodoxie
1. Sözlük anlamı: Geleneklere ve özgün kurallara sıkı sıkıya bağlı oluş.
2. Uygulamadaki anlamı: Hıristiyanlıkta Doğu Kilisesi’nin benimsediği ve yürüttüğü,
Batı (Roma) Kilisesi’nin tutumuyla çelişkili dinsel inanç.
3. Bir kişinin dinsel inancı bakımından Ortodoks Kilisesi’nin üyesi olması durumu.

Ölçülülük
Esk. İtidal; Fra. Tempérance; İng. Temperance; Alm. Mässigkeit, Besonnenheit
Aşırı olmama.
Ölçülülük, Masonlukta en önemli ve en değerli tutulan bireysel niteliklerden biridir.
Bazı mason örgütlerinde “direşme”, bazısında ise “sağgörü” anlamına gelen bir diğer
terim ile birlikte bir döviz olarak yer alır.
Ölçülülük, bir masonik erdem olmasına karşın, ritüellerde bir terim olarak pek
geçmez. Buna karşılık, ritüellerin içerdiği masonik öğretime bu açıdan bakıldığında,
masonlara yönelik öğütlemelerin, hep ölçülü olmayı ve aşırılığa kaçmamayı
önerdikleri görülür.
Ölçülülük, bazı yerde ve kimi zaman “ılımlılık”, “dengelilik” ve “tutarlılık” ile aşağı
yukarı eş anlamlı olmak üzere de kullanılır. Bir erdem olarak, masonik nitelikli olarak
benimsenen diğer masonik erdemlerin sınırlarının belirlenmesini de sağlar.
Bu belirleme, bireysel bilinç ve buyrultu ile gerçekleştirilir. Bu bakımdan ölçülülük,
bir yandan bireyin öz eleştiri yoluyla kendini bilmesinden oluşurken, diğer yandan
bilgeliğin önemli öğelerinden biridir.
Demek ki bu noktada “sabır” ve “sağgörü” kavramları da gündeme giriyor.
Sabır
Fra. Patience; İng. Patience, Fortitude; Alm. Geduld
İstenmeyen, hoşlanılmayan, onaylanmayan, sıkıntıya neden olan hatta acı veren bir
duruma gönülsüzce fakat bilinçli katlanma.
Masonlukta sabırlı olmak, -hemen her toplumda olduğu gibi- bireysel erdemlerden
biri olarak benimsenir.
Sabır, o sıradaki durumun olumsuz oluşuna karşılık, zamanla olumluya dönebileceğinin
beklenişinden doğar; “umut”tan kaynaklanır ve yine umuda bağlanır.
Tutucu Masonluktaki anlayış ve değerlendirmeye göre; sabırlı olmak bir Tanrı
buyruğudur ve dinsel inancın bir zorunluluğu sayılır. Bu tür bir tanımın gereği olan
“katlanma”, her şeyin Tanrı’dan geldiği, “kaza ve kader”i kimsenin değiştiremeyeceği
ilkesine dayanır. Sabır, insanın dünyada geçirmesi gereken sınavlardan başarıyla
çıkabilmesi için gerekli sayılır.

--- Sayfa 28 ---
143
Liberal Masonluktaki anlayış ve değerlendirmeye göre ise, sabırlı olmanın, ne Tanrı
inancına ne de dinsel yükümlülüklere bağlanması gerekir. Sabır, akıl yoluyla, bilgiyle,
deneyimle ve bilgelikle edinilen, insanı giderek daha çok olgunluğa yönelten, bireyin
buyrultusuyla oluşturup denetleyebileceği bir erdemdir. Amaca ulaşabilmek için
gerekli olan “direşme”nin bir öğesi sayılır.

Sağgörü
Esk. Basiret; Fra. Discrétion; İng. Prudence; Alm. Klugheit
Doğru, uygun, olumlu, tutarlı ve yararlı olanı benimseyerek uygulama.
Sağgörü bir erdemdir. Zamanla, bilgiyle, deneyimle elde edilir. Sağgörülü bir kimse,
karşılaştığı bir olay ya da bir durum üzerine; ön yargısız, akıllı, soğukkanlı ve ölçülü
davranır. Doğru ile yanlışı birbirine karıştırmamaya, yanılgıya ve adalete aykırı
düşmemeye özen gösterir.
Şimdi öteki… Ötesi…
Sonsuzluk
Esk. Ebediyyet, Namütenâhîyyet; Fra.  Eternité, Infinité;
İng.  Eternity, Infinity; Alm. Ewigkeit, Unendlichkeit
Ölçüsüzlük ve sınırsızlık.
Bu terimin, bilimsel anlamı ve açıklaması ile filozofik (felsefî) anlamı ve açıklaması,
birbirlerinden çok farklıdır.
Bilimsel bakımdan sonsuzluk, doğayı ve evreni oluşturan nesnelerin, sayılamayacak
ve ulaşılamayacak şekilde ölçüsüzlüğünü, sınırsız oluşunu dile getirir.
Bu bakımdan ele alındığında, sonsuzluğun bir uzantısı “makrokozmos” olarak da
anılan büyük evrende, diğeri “mikrokozmos” olarak analın küçük evrendedir.
Mikrokozmosta bugün için bilinen en küçük nesneden daha küçüğünün bulunması
olasılığı vardır.
Makrokosmosta ise evrenin bugün tasarlanan boyutundan çok daha büyük olması
olasılığı üzerinde durulmaktadır. Hiçbir sayı, ne tüm sayıların en küçüğü ne de tüm
sayıların en büyüğüdür.

Felsefe, “sonsuzluk” kavramını başka bir yönden açıklamaya çalışır. Bu bakımdan iki
ayrı yaklaşım söz konusu olur. Bunlardan biri metafizik, diğeri diyalektik felsefedir.
Metafizik felsefede sonsuzluk, “Tanrı’nın bir niteliği” olarak görülür. Dolayısıyla
belirsizdir ve tanımlanamaz. Diyalektik felsefede ise sonsuzluk, “sonlu oluşun karşıtı”
şeklinde tanımlanır; herhangi bir sonlu olgu, kendi karşıtı olan sonsuzluğu tanıtlar.

--- Sayfa 29 ---
144
Bilim ile diyalektik felsefe, “evrenin ilksiz ve sonsuz özdeksel değişimler süreci”
olduğunda birleşir. Buna göre sonsuzluk ile sonluluk, diyalektik karşıtlıklardır; birinin
var olabilmesi için ötekinin de varlığı gerekir. Sonlu olan her olgu, karşıtı olan
sonsuzlukla çelişme içinde olduğu için, sürekli olarak sonsuz değişimlere uğrar.
Böylelikle, özdeğin (maddenin) biçim, nitelik, ilişki, gelişim ve devinim bakımından
sonsuz özellikler edinişi açıklanır.

Öğreti
Esk. Akide; Fra. Doctrine; İng. Doctrin; Alm. Doktrin
Belirli bir kapsamı olan ve belirli kalıplara bağlı kesinleştirilmiş görüş.
Birçok kurum, düşünür ve ekolün, kendilerine özgü öğretileri vardır. Bu terim, zaman
zaman Masonlukta da “öğretim” terimiyle eş anlama gelmek üzere kullanılmaktadır;
fakat bu kullanım yanlıştır, çünkü “öğreti” ve “öğretim” sözcükleri, tanım ve anlamları
bakımından ayrıdır.
Geçmişte olduğu gibi günümüzde de bazı masonik örgütler, ritüelik öğretimlerini,
kesin ve değişmez olarak niteledikleri açıklamalara bağlamış, dondurmuş ve bir öğretiye
dönüştürmüştür.
Bu yaklaşım, özellikle Tutucu Masonluk anlayışını benimseyen masonik kuruluşlarda
görülür. Buna karşılık, Liberal Masonluk anlayışını benimseyen kuruluşlar, Masonlukta
öğretimin gerekli olduğunu benimser, Masonluğun kendine özgü bir öğretisinin yani
bir “masonik doktrin”in bulunması görüşüne karşı çıkar.

Öklit’in Kırk Yedinci Problemi
Fra. Quarante-septiéme Probléme; İng. Fourty-seventh Problem;
Alm. Siebenundvierzigtes Problem
Geometride yer yer Pitagor Kuramı (Pythagoras Teoremi) olarak
anılan, dik kenar bir üçgenin özelliklerinin çözümüne ilişkin bir
matematiksel problem.
Bu kuram şöyledir: «Dik kenar bir üçgenin dik kenarlarının
karelerinin toplamı, hipotenüsün karesine eşittir.» Bu ünlü ve
önemli geometrik ilişki, en kolay ve en yaygın olarak kullanılan
şekliyle, dik kenarların birinin üç birim, diğerin dört birim
alınmasıyla gösterilir.
Öklit’in 47. Problemi de bu noktada başlar: «Kısa ve dik kenarların uzunlukları
hangi tam sayılar olmalıdır ki, hipotenüs de bir tam sayı olsun?».... Bu problemin
çözümü çok önemlidir. Çünkü pratikte sonsuz nitelikli bir yaklaşık sayı ile kesin
sonuç alınamaz.
3 ve 4 ile 5 ve 12 sayılarının katları aranılan ilişkiyi sağlamaktadır. Bundan sonra aynı
sonucu veren sayılar sonsuzca sürer: 7 ve 24, 9 ve 40, 11 ve 60, 13 ve 84, 17 ve 144
gibi. Ancak Spekülatif Masonlukta yalnızca ilk ilişki önemlidir.

--- Sayfa 30 ---
145
Spekülatif Masonlukta, dik kenarlarından biri 3 birim, diğeri 4 birim olan bir üçgenin
en kısa kenarının “çırak” derecesindeki bir masonu, buna dik olan kenarın “kalfa”
derecesindeki bir masonu, hipotenüsün ise “üstat” derecesindeki bir masonu
simgeledikleri benimsenmiştir.
Bu üçgenin geometrik yöntemle çözümünü gösteren yukarıdaki
şekil, birçok obediyansta bir locadaki bir önceki ya da herhangi
bir diğer eski saygıdeğer üstadın / üstad-ı muhteremin alâmeti
olarak değerlendirilmektedir.
Bir diğer simgesel yoruma göre; bu problemin çözümündeki büyük kare saygıdeğer
üstat / üstad-ı muhterem, orta kare birinci nazır, küçük kare de ikinci nazır olarak
düşünülür.
Öklit geometrisi önce üçgenlerle, sonra karelerle, daha sonra ise çemberlerle
(dairelerle) ilgilenir. Buna göre de, üçgen bir çırak masonun, kare bir kalfa masonun
çember de bir üstat masonun simgeleridir.
Öklit’in 47. Problemi’ni gösteren çizimin genel olarak yetkinlik ve gerçekliğin
özetinin simgesi olduğu da söylenir.
Ölüm
Esk. Vefat; Fra. Mort; İng. Death; Alm. Todesfall
1. Doğumun karşıtı ve yaşamın sonu.
Masonik çalışmalarda sık sık karşılaşılan “Doğum-Yaşam-Ölüm” şeklindeki üçleme,
doğanın diyalektik olgusunun bir yansımasıdır. Bunların arasında ölüm, doğuma ve
yaşama oranla üzerinde daha fazla durulan bir konudur.
Bu konuya, özellikle bir kavram olarak daha çok önem verilmesi, çağımıza
gelininceye dek “ölüm” olayının tam olarak anlaşılamamış ve kesin bir şekilde
çözümlenememiş bulunmasından ileri gelir.
Dinler ve dinsel inançlar kendilerine göre bu konuyu çözümlemişlerdir fakat bu
çözümleme savları arasında büyük çelişkiler vardır ve hepsi de kendi bildiğinin kesin
ve “saltık gerçek” olduğunu ileri sürer. Hiçbiri kanıtlanamadığı için, hepsi de ancak birer
“varsayım” niteliği taşır. Bunların doğruluğuna, sadece nedenleri ve nasılları sorulmadan
inanılabilir. Dolayısıyla, dogmaya bağlanıldığında, “ölüm” olgusunun açıklanmasına
gerek kalmaz.
Ölüm, çağlar boyunca insanın hoşlanmadığı gerçeklerin başında gelmiştir. Yaşama
çok bağlı olan, yaşamayı çok seven insan, bir gün öleceğini bir türlü içine
sindirememiştir. Bu huzursuzluktan sıyrılma yolunu da, “ölümün bir son olmadığı”
ya da “yaşamın bedensel ölümden sonra da süreceği” türündeki inançlarda ve
avunmalarda aramıştır.
Canlı varlıklarda “beden”in ve “ruh”un ayrı ayrı bulunduğu, bedenin ölümünden
sonra ruhun sonsuzca yaşayacağı düşünüsü insana çok çekici gelmiş, onu hayli
rahatlatmıştır. İnsanın “ölüm” konusu üzerine düşünmeye başlamasıyla birlikte doğan
çeşitli dinler de, bedensel ölümden sonraki yaşamın varlığı görüşünü benimseyip
desteklemiştir. Böylelikle ölüm, bir “son” olarak değil, “yeni ve daha üstün bir
yaşamın başlangıcı” olarak kabul edilmiştir.

--- Sayfa 31 ---
146
2. Bir masonun, üyesi olduğu Masonluk kuruluşundan çıkarılarak, masonik nitelik
ve yetkilerinin kaldırılması.
Bir masonun herhangi yetkili bir kurulun kararıyla Masonluktan çıkarılması olayı,
simgesel dille “masonik ölüm” olarak anılır. Bu, bir masona Masonlukta verilebilecek
olan en ağır cezadır; hangi durumlarda ve nasıl suçların işlenmesi üzerine böyle bir
ceza verilebileceği, mason kuruluşlarının tüzüklerinde belirtilmiştir.
Bir mason kendi dileğiyle Masonluktan ayrılırsa ya da üyesi olduğu locanın kararıyla
“düzensiz” (gayri muntazam) ilan edilirse, dönüş yolu kendisine açıktır. Bu nedenle de
Masonluktaki simgesel dille “uykuya yatmış” olarak nitelenir. Oysa bir kimseye
çıkarma (ihraç) cezası verildiğinde, artık o simgesel olarak “ölmüş” sayıldığından,
yürürlüğe konmuş olan bu kararın geri alınması söz konusu olamaz.
Masonlukta bu konunun hemen arkasından bakılması gereken iki başlık var.

Ruhun Ölümsüzlüğü
Fra. Immortalité de l’Ame; İng.  Immortality of the Soul; Alm. Unsterblichkeit der Seele
Bedene canlılığını sağlayan öğe olan ruhun varlığının sonsuz olduğuna ilişkin inanç.
Tutucu nitelikli mason kuruluşlarının benimseyişine göre, Masonlukta bu inanç
zorunludur.
Bu konu üzerinde hayli tartışılmıştır. Günümüze kadar bu tartışmalardan herhangi bir
olumlu sonuç elde etmek bir yana dursun, bunlar anlaşmazlık ve bölünmelere yol
açmaktan başka bir işe yaramamıştır.
Bu tartışmaların kimisi filozofik ya da akademik bir nitelik taşır; kimisi ise, konuyu
salt “Masonluktaki örgütsel düzen” bakımından ele alır.
Filozofik ya da akademik bir nitelik taşıyan tartışmalar, önce “ruh” ve “ölüm”
kavramlarının tanımlanmasıyla başlar.
Kavramlar üzerinde uyuşmaya varılabilirse; “ruhun ölümsüzlüğü” kuramını
benimseyen ile bunu yadsıyanlar, karşılıklı olarak kendi görüşlerinin doğruluğunu
kanıtlamaya uğraşır. Bu tartışmada, karşıt tezleri savunanların genellikle kendi
görüşlerinde direttiği görülür; dolayısıyla bir uzlaşma sağlamak olanağı pek zordur.
Masonluktaki örgütsel düzen bakımından yapılan tartışmalarda ise, kavramlar bir
yana bırakılıp “ruhun ölümsüzlüğüne inanma” koşulunun, Masonlukta yer alıp
alamayacağı konusu üzerinde durulur.
Tutucu Masonluk anlayışını benimseyenler, bu inancın, Masonluğun temel ve kaçınılmaz
koşullarından biri olduğu, buna inanmayanların Masonluğa kabul edilemeyeceği, bu
tür kişileri üyeliğe alanların da bir “masonik örgüt” sayılamayacağını ileri sürer.
Liberal Masonluk anlayışını benimseyenler ise, hiçbir masonun böylesine zorunlu bir
“inanç koşulu” altına sokulamayacağı, bu koşulun bireyin “vicdan özgürlüğü”nü ortadan
kaldırdığı, dolayısıyla Masonlukta da böyle bir inancın zorunlu tutulamayacağını,
isteyenin inanabileceğini fakat bunun bireyin kendine bırakılması gerektiğini savunur.

--- Sayfa 32 ---
147
Bu çelişkiler üzerine, tartışmanın izleyen aşamasında Tutucu Masonluk anlayışını
benimseyenler, Liberal Masonluk anlayışını benimseyenleri “ateistleri destelemek”
ile suçlar. Bunun üzerine Liberal Masonluk anlayışını benimseyenler de Tutucu
Masonluktan yana olanlara “dogmatik” sıfatını yakıştırır. Tartışma çığırından çıkar.
Bu tartışmaların sürdürülmesi, Masonluğun evrensel boyutta örgütsel bölünmelerini
perçinlemekten başka hiçbir işe yaramamakta, Masonluğun amaçlarının gerçekleşmesi
bakımından hiçbir olumlu aşama sağlayamamaktadır.

Yeniden Doğuş
Esk. Basülbadelmevt; Fra. Résurrection; İng. Resurrection; Alm. Wiedergeburt
Ölümden sonra yaşama dönüş.
Ölüm ile birlikte her şeyin son bulması olgusu, öteden beri insanları rahatsız etmiştir.
İnsan, bir gün yaşamın sona erebileceğini bir türlü kabullenememiştir.
Bundan ötürü hemen tüm dinlerde ve metafizik felsefelerde, bedensel ölümün bir
“son” olmadığı, bu olaydan sonra da yaşamın bir başka yerde, bir başka şekilde, bir
başka boyutta ya da bir başka anlamda süreceğine ilişkin köklü bir inanç
güçlendirilmiştir. Bu inanç, değişik dinlerde ve felsefelerde bazı farklılıklarla
benimsenmiştir ama temeli hep aynıdır.

Yeniden doğuşa ilişkin düşünü, öncelikle “ruhun ölümsüzlüğü” kavramıyla bağdaşır.
Buna göre; özdeksel (maddi) olan beden ölse bile, ruh özdeksel olmadığı için ölmez.
Bazı inanışlara göre kendi başına yaşamayı sürdürür; bazılarına göre ise bir başka
bedene geçer. Bazı inançlarda bu beden, yine insan bedeni olabildiği gibi bir hayvan
bedeni de olabilir. Bazı dinsel inanç sistemlerinde, ruhun, zamanı geldiğinde yeniden
canlanacak olan önceki bedeniyle bütünleşmeyi beklediği benimsenir.
Bazı ezoterik kurumlarda “yeniden doğuş” bambaşka bir anlamda değerlendirilir.
Buna göre; o ezoterik kurumun üyesi olmayan insanlar “yaşayan ölüler” olarak
nitelendirilir. Tekris (inisiyasyon) yöntemiyle örgüte alınan yeni üye, ölümden
yaşama geçer; yeniden doğmuş olur. Bu benimseyiş, Essenler ile Nazarenlerin temel
inanış ilkelerinden biridir ve ilk dönemlerinde Hıristiyanlığı da etkilemiştir.

--- Sayfa 33 ---
148
Masonlukta “yeniden doğuş” kavramı başlı başına bir olaydır ve masonik kuruluşlar
arasındaki anlaşmazlıkların temellerinden birini oluşturur. Ancak bu konuda hangi tür
yeniden doğuştan söz edilmekte olduğu açıkça ortaya konmamıştır.
Sözü edilen yeniden doğuş, şu olasılıklardan hangisidir?
a) Bazı eski dinsel inanç sistemleriyle birtakım Doğu inançlarında ve teist nitelikli
dinlerde benimsendiği tarzda “yeniden bedenleşme”;
b) Hıristiyanlığın oluşumunu hayli etkilemiş olan Essenlerin benimseyişinde olduğu
gibi, birtakım ezoterik kurumlarda öngörülen “tekris yöntemiyle ölüler dünyasından
kurtulup canlıların dünyasına doğmak”.
Çoğunluk, ikinci olasılığı göz ardı eder ve birinciye sarılır.
Çünkü birincisi kolaydır; dinsel dogmaya bağlıdır. İkincisi ise zordur; bunun anlaşılıp
kavranması oldukça derin bir felsefi düşünme tarzını gerektirir.
Bazı mason kuruluşları, bir kimsenin “mason” olabilmesi için, belirli ve nitelikleri
tanımlanmış bir Tanrı inancının yanı sıra, yaşamın ölümden sonra yineleneceğine yani
“yeniden bedenleşme” olgusunun doğruluğuna inanmasını zorunlu tutar. Bunu “ruhun
ölümsüzlüğüne inanmak” diyerek özetler. Bir mason kuruluşunun düzenli (muntazam)
sayılabilmesi için de üyelerde bu inancın gözetilmesinin zorunluluğunu ileri sürer.
Bazı mason kuruluşları ise, bireyin “vicdan özgürlüğü”nü Masonluğun en önemli
temel ilkesi olarak görür. Bu nedenle de böyle bir inancın, ne masonlar ne de mason
kuruluşları için zorunlu tutulabileceğini, herkesin kendince isterse inanabileceğini,
inanmıyorsa onun Masonluktan uzak tutulamayacağını savunur, ne kadar çok koşul
konulursa, birlik ve bütünlüğün oluşturulmasının o denli zorlaşacağını ileri sürerler.

Ön Yargı (Önyargı)
Esk. Peşin hüküm; Fra. Préjugé; İng. Prejudice; Alm. Vorurteil
Herhangi bir kişi ya da konu üzerinde, ayrıntılı bilgi edinmeksizin, belirli olaylara,
başkalarının anlattıklarına ve dış görüntülere dayanarak varılmış kanı.
Masonların, varsa, ön yargılarını gidermeleri ve hangi konuda olursa olsun ön yargılı
olmaktan sakınmaya çalışmaları, masonik öğretimin başta gelen öğelerindendir. Hatta
bazı ritüellerde, ön yargının olumsuzluğu, örneklemelerle vurgulanır.
Genel olarak insanlar hakkında ön yargılar beslemek, "ayırım" yapmak demektir; bu
da Masonluktaki eşitlik anlayışıyla çelişir. Görüşler, davranışlar, edimler ve eğilimler
üzerinde ön yargılı olmak, insanı yanılgılı bir karar vermeye yöneltir; bağnazlığa
sürüklenme tehlikesiyle de karşı karşıya getirir. Üstelik ön yargılar insanı boşuna
kibirlendirmekten başka işe yaramaz.
Hiçbir gerçek, ön yargılı bir yaklaşımla araştırılamaz. Hiçbir bilimsel bilgi ön yargılarla
elde edilemez. Gerçeklerin araştırılmasında en etkili araç olarak kullanılan bilimsel
yöntem, herhangi bir konuda “varsayım” ile başlar. Eğer varsayımın mutlaka doğru ya da
yanlış olduğu ile başlanırsa, “doğru” olanın kaçırılması ve düş kırıklığına uğranılması
olasılığı artar. Bu da insanın bilimsel yönteme olan güvenini zayıflatır. Oysa bilimsel
yöntem ön yargılı olmamayı gerektirir.

--- Sayfa 34 ---
149
Öngörü
Esk. Teferrüs; Fra. Prévision; İng. Anticipation; Alm. Voraussicht
Yakın gelecekteki bazı olayların nasıl gelişeceğini sezinleme yeteneği.
Aslında hiçbir metafizik ya da mistik niteliği yoktur. Çoğunlukla öngörü, bireysel bir
yetenektir. Kimilerince bir “gizil güç” olarak nitelenirse de yılların bilgi birikimine,
deneyimlere ve bilgece akıl yürütmeye dayanır. Bu bakımdan, “gelecekteki olayları
görmek ya da bilmek” olarak tanımlanan önsezi (hissikablelvuku) ile eş anlamlı değildir.
Öngörü, ancak sağgörü (basiret) terimiyle yakın anlamlı tutulabilir. Öngörünün
sağgörüden farkı ise, en uygun olacak tutum ve davranışın, ya da en doğru kararın, bir
olayın yaşanması sırasında değil, yaşanmadan önce seçilmesini sağlamasıdır.

Önlüksüz
Fra. Sans Tablier; İng. Apronless; Alm.
Schurzlos
Mason olmamış kişi.
Bu terim, “haricî” terimiyle eş anlama gelmek üzere kullanılır. Masonluğa kabul töreninin
sonunda, bir adayın artık “mason” olduğunu kanıtlayan somut olay, kendisine çırak
derecesinin önlüğünün takılmasıdır. Bu bakımdan, mason olmayan herkes “önlüksüz”
sayılır.
Bu terim zaman zaman toplum içinde, özellikle sosyal ilişkilerin kurulduğu toplantı
ya da organizasyonlarda; birçok masonun arasında mason olmayanların bulunması
durumunda da kullanılır. Bir mason, bir başka masona bir haricîyi tanıtırken ya da
ondan söz ederken, onun da “mason” olduğu gibi bir yanlış anlama ya da yanılgılı
davranışı önlemek bakımından tanıttığı ya da sözünü ettiği kişinin “önlüksüz”
olduğunu belirtebilir.
Önlüksüz Mason
Fra. Maçon sans tablier; İng. Apronless mason; Alm. Schurzlos Maurer
Bilgi ve erdem bakımından bir “gerçek mason”un bireysel niteliklerini taşıyan, ancak
mason olmayan kişi.
Bir kişinin, Masonlukta kazanabileceği bilgi ve erdemlere sahip olabilmesi için
mutlaka Masonluğa girmiş bulunması gerekmez.
Mason olmamakla birlikte, Masonluğun amaçlarına uygun ve masonik ilkelerle
uyumlu çabalar gösteren, bireysel düşünü ve inançlarında Masonlukta önerilen ve
öğütlenen yolu zaten tutmuş olan, tutum ve davranışları bir “gerçek mason”dan
beklenenlere pek benzeyen çok insan vardır.
Bu kişiler, Masonluğa girme olanağıyla karşı karşıya gelmemiş, böyle bir olasılığı hiç
düşünmemiş olabilir. Kendilerine önerilmesine karşın Masonluğa girmek istememiş
de olabilirler. Ancak mason önlüğünü kuşanmamış oldukları için de “önlüksüz
mason” olarak nitelenirler. Bu bir aşağı görme değil, bir onurlandırmadır.

--- Sayfa 35 ---
150
Övgü
Fra. Ode; İng. Ode; Alm. Ode
Genellikle dinsel bir nitelik taşıyan, dizeli ve ritimli sözler toplamı.
Bu anlamdaki övgü, Tutucu Masonlukta, bazı derecelerin ritüellerinde görülür.

Öz Deyiş (Özdeyiş)
Esk. Vecize; Fra. Maxime, Aphorisme
İng.  Maxim, Aphorism; Alm. Aphorismus
Bir düşüncenin kısa ve özlü olarak, genellikle özgün olarak kimin tarafından
söylenmiş olduğu bilinen, bazı zaman benzetmeler yapılarak anlatımı.
Masonik öğretim, özellikle öğütleme ve öz deyişlerden oluşur. Bunların üzerinde
düşünülüp kapsamları genişletildiğinde, aslında çok derin ve ayrıntılı anlamlar taşıdıkları
görülür. Ritüellerde masonik felsefeye tüm ayrıntılarıyla girilmeyerek özdeyişlerle
yetinilmekte oluşu, hem her masona kendi düşünülerini oluşturma ve geliştirme
olanağını verir hem de öğretimin dondurulmayarak çağdaşlaştırılabilmesini sağlar.

Öz Saygı
Esk. İzzet-i nefs; Fra. Respect de Soi-même; İng. Self-respect; Alm. Selbstrespekt
Bir kişinin kendisine duyduğu saygı.
Kimilerine göre bir kişi ancak bir başkasına saygı gösterebilir; kendi kendisine saygı
duyması diye bir şey olamaz. Bu savın doğru olarak kabul edilmesi durumunda, hiç
kimsenin kendi kendisini yargılaması, kendi kendisini eleştirmesi diye bir şey de
olamaz. Bir diğer deyişle, bu görüş uyarınca insanın kendi kendisini eğiterek
geliştirmesi söz konusu değildir.
Bu sav yanlıştır. Çünkü insan eğer kendisi için bir şeyler yapamıyorsa, başkaları için
hiçbir şey yapamaz. Bundan ötürü, aslında kendisine saygısı olmayan bir insanın
başkasına da saygısı olmaz. Bir insan başkasına saygı gösterebilir; fakat bu “saygı
duymak” ile aynı şey değildir. Oysa kişi kendisine, öz varlığına saygı gösteremez;
ancak saygı duyabilir.
Bir mason kendisini, tüm bireysel nitelikleriyle kendisine saygı duyacak bir tarzda
yetiştirmeye çaba göstermelidir. Masonik öğretim bunu gerektirir. Öz saygısı olmayan
bir mason “gerçek mason” olabilmekten çok uzaktır. Çünkü öz saygı, bir bakıma
“onur” ile özdeşleşir. Ancak onursuz bir insan kendine saygı duyamaz.

--- Sayfa 36 ---
151
Öz Seçim
Fra. Cooptation; İng. Cooptation; Alm. Kooptierung
Bir topluluğun, kendisini oluşturan üyelerini kendisinin seçerek belirlemesi.
Masonlukta bu terim, özellikle bir ritin ya da masonik sistemin egemen yönetici
otoritesi olan kurul ya da konseyin üyelerini seçme yöntemini nitelemek üzere
kullanılır. Aslında, Masonluğa yeni girenlerin de bu yöntemle alındıkları söylenebilir.
Öz seçim Masonluğa özgü bir yöntem değildir. Çağlar boyunca birçok meslek örgütünde
ve ezoterik nitelikli kurumda uygulanmıştır. Nitekim bu yöntemin uygulanışından
ötürü, Ortaçağ öncesindeki Roma Kolejleri’nde, mesleğe ya da sanata yeni alınan bir
üyeye “cooptatus” denirdi.
Özerklik
Esk. Muhtariyet; Fra. Autonomie; İng.  Autonomy; Alm. Autonomie
Herhangi bir kurum ya da örgütün, kendi iç işlerini yürütmedeki bağımsızlığı.
Masonluğun simgesel derecelerinde çalışan localar, genellikle kendilerinin federatif
bir tarzda oluşturdukları bir “obediyans”a bağlıdır. İleri ya da yüksek derecelerde
çalışan atölye, şapitr ve benzeri bir masonik birim ise, uygulamakta olduğu ritin ya da
masonik sistemin, bir egemen yönetici otoritesine bağlıdır. Gerek bu egemen yönetici
otorite gerekse otoritesini kullanabildiği çevre Masonlukta “jüridiksiyon” olarak da anılır.
Her loca bağlı olduğu obediyansın, her atölye ya da şapitr de bağlı olduğu yüksek
derece otoritesinin tüzük, kural, yönerge ve kararlarına uymak, çalışmalarını buna göre
yürütmek zorundadır. Ayrıca, her masonik birim, Masonluğun yasalarına, amaçlarına,
temel ilkelerine, töresine ve geleneklerine de uymak zorundadır. Aksi halde masonik
düzenini yitirir. Tüm mason locaları, atölyeleri, şapitrleri ve benzeri birimler,
çalışmalarında, her bakımdan kendi istediklerini yapamaz. Olağan dışı sayılabilecek
bir girişimde bulunmadan önce, bağlı olarak çalıştıkları kurumun yetkili organından
izin almak zorundadırlar.
Bu kural ve zorunluluklar, masonik birimlerin özerkliğini zedelemez. Simgesel
derecelerde çalışan bir loca, çalışmalarına başlamadan önce bir obediyanstan patent
alarak, o obediyansın federatif örgütlenmesi içinde bir öğe niteliğini kazanır. Bunu
kendi özgür buyrultusuyla yapar. Hiçbir obediyans, bir locayı, kendisine bağlamak
üzere zorlayamaz. Ayrıca hiçbir obediyans, doğrudan kendi egemen yönetimi altında
çalışacak localar kuramaz. Aksi halde, ona “obediyans” denilemez.
Bir obediyansa bağlı olarak çalışmak, bir locanın kendi iç işlerindeki özerkliğini
kaldırmaz. Bir loca, federatif bir örgüt olan obediyansın en yetkili organı olan genel
kurulunda temsil edilir ve söz hakkını korur. Obediyansın genel tutumunun, tüzüklerinin
ve ritüellerinin değiştirilmesi için girişimde bulunabilir. Ancak bu hakkını demokratik
yöntem ve kurallara uyarak kullanır.
İleri ve yüksek derecelerde ise durum farklıdır. Atölye, şapitr ve benzeri masonik
birimler, doğrudan ilgili ritin ya da masonik sitemin egemen otoritesince kurulur.
Dolayısıyla, ileri ve yüksek derece çalışmalarında sınırlamalar çok doğaldır ve belirli
bir düzenin gereğidir.

--- Sayfa 37 ---
152
Bununla birlikte, bu tür masonik birimler de uyguladıkları ritin ya da masonik sistemin
otoriter kuruluşunun tüzük, ilke ve ritüelleri ile bu kuruluşun oluşturduğu yetkili
organların kararlarına aykırı olmadığı sürece; kendi iç işlerindeki ve çalışmalarındaki
özerkliklerini korur. Bu bağlamda simgesel derecelerde çalışan localardan farklı olan
durum, ritin egemen yönetici otoritesinin genel tutumuna, düzenlemiş olduğu tüzük
ve ritüellere hiçbir şekilde karışamamalarıdır. Bir diğer deyişle, Masonluğun ileri ve
yüksek derecelerinde simgesel derecelerde olduğu gibi “demokratik” değil, “otokratik”
bir düzen vardır.
Gerek simgesel gerekse ileri ve yüksek derecelerde, bir masonik birimin özerklik alanı
şöyle özetlenebilir:
 Oturum gündemlerinin ve bu gündemlerin kapsamının saptanması;
 Yönetsel işlemlerin yürütülmesi ve uygun bulunan kararların alınması;
 Üyelerinin, kendi çalışmakta oldukları dereceler içinde yükseltilmesi;
 Üyelerine belirli bir süre için izin verilmesi, düzensizlik kararlarının alınması,
düzene dönüş istemlerinin kabul edilmesi;
 Görevlilerinin seçimi.
Özerklik haklarını kötüye kullanan ya da izin almaksızın aşan masonik birimler
hakkında, ilgili obediyans ya da jüridiksiyonun tüzükleri uyarınca “disiplinsizlik”
işlemi yapılır. Böyle bir birimin kapatılması da kararlaştırılabilir.

Özgür Mason
Esk. Farmason, Franmason; Eş. Hür Mason, Hürmason
Fra. Franc-maçon; İng. Freemason; Alm. Freimaurer
Operatif Masonluk döneminde, bir locaya çırak olarak alınıp burada yapıcılık mesleği
ve sanatının incelikleri ile töresini öğrenerek yetişen ve uygulayan kişi; Spekülatif
Masonlukta ise, yöntemine uygun olarak “tekris”in (inisiyasyonun) ilk aşamasından
geçerek Masonluğa girmiş olan kişi.
Batı dillerinde “özgür mason” anlamına gelen terimlerin ilk kez 14. yüzyıl ortalarında
kullanıldığı görülür. O dönemlerde bu terim özenle seçilmiş, herhangi bir “mason” ile
“özgür mason” arasındaki farkın vurgulanmasına dikkat edilmiştir. Bunun nedeni de,
birer meslek sahibi olan mimarlar ve yapıcılar (inşaatçılar) ile gelişigüzel işçiler ve
taş yontucular arasında bir ayırım sağlama gereksinmesinin duyulmuş olmasıdır.
Operatif Masonluğun tarihsel köklerinde, özellikle Roma İmparatorluğu dönemindeki
Kolejler’de, oldukça geniş tutulmuş bir özgürlük bulunduğu bilinir. Orta Çağın feodal
toplum düzeni içinde ise, tüm halk kurumları gibi, yapıcılık işleriyle uğraşanların da
gerek bireysel gerekse örgütsel özgürlükleri kaldırılmıştır. Operatif masonların, Orta
Çağ öncesinde olduğu gibi özgürlük hak ve ayrıcalıklarına yeniden kavuşabilmeleri
14. yüzyılı bulmuştur.

--- Sayfa 38 ---
153
Operatif Masonluk dönemindeki özgür mason, yalnızca toplum içinde özgürlük hakkı
olan bir kişi değil, aynı zamanda mesleğini ve sanatını uygulamada da bağımsız bir
kişiydi. Özgür masonlar, kentten kente, ülkeden ülkeye dolaşır, her nerede iş
bulurlarsa orada çalışırlardı.
Ancak bu ölçüdeki bir özgürlük, “manastırlar”ın çatısı altında çalışmakta oldukları
daha önceki dönemlerde de yok değildi; o sıralarda olmayan, meslek ve sanatlarını
uygulamadaki özgürlüktü. Masonlar, yapacakları işi, özellikle dinsel çevrelerce
tanımlanan kalıplara uydurmak, Katolik Kilisesi’nin dolaylı denetimi ve baskısı
altında çalışmak zorundaydı.
İşte 14. yüzyıl ortalarında kazanılmasına başlanmış olan özgürlük, bu etkenlerden
sıyrılabilmiş olmaktı. Bunu sağlayan da, operatif masonların, uygulamaya konan
meslek ve sanatlarının önemi ve değeriydi.

14. yüzyıl sonları ile 15. yüzyıl başlarında, “özgür mason” teriminin Batı dillerindeki
karşılıkları, bir benzerlik nedeniyle yanlış anlaşılarak da kullanılmıştır. Şöyle ki;
Türkçede “Malta taşı” adıyla bilinen ve çok yumuşak olduğu için kolaylıkla yontulup
işlenen bir taş türü, Batı dillerinde, Türkçedeki sözlük karşılığı “özgür taş” olarak
verilebilecek bir terimle anılır. Özellikle bu tür taş üzerinde çalışanlara da “özgür taş
masonları” anlamına gelen bir ad verilmiştir. Bu anlamdaki kullanımda, aslında özgür
olan “taş masonları” değil, masonların kullandıkları taşın niteliği olduğu için bir
karışıklık doğmuştur.
Orta Çağ sonrasında “özgür mason” teriminin Avrupa’nın hemen hemen her
ülkesinde, o ülkede kullanılan dildeki karşılığını bulurken, Masonluğun tarihinde yeni
bir çığır daha açılmıştır. Aslında geleneksel yapıcılık mesleğinden olmayan bazı
kişilerin, salt spekülatif nitelikli çalışmalarda bulunmak üzere mason localarına üye
olarak alınmalarına başlanmış, bu kişilere “kabul edilmiş masonlar” denilmiştir.
18. yüzyıl ortalarında Operatif Masonluk varlığını yitirirken, Spekülatif Masonluğun
aynı oranda güçlenerek yaygınlaştığı görülür. İşte bu ortamda daha önce “kabul
edilmiş” olarak anılan masonlar, bu niteliği terk ederek, “özgür” sıfatına da sahip
çıkmıştır.
Bundan ötürü, mason örgütlerinin arasında hayli tartışma doğmuştur. Eski geleneklere sıkı
sıkıya bağlı kalınması zorunluluğunu savunanlar “özgür ve kabul edilmiş masonlar”
teriminin kullanımını benimsemiştir. Spekülatif Masonluğun Operatif Masonluğa
olan bağımlılığını ortadan kaldırarak, çağdaş yöntemlere yönelenler ise kendilerine
yapılan baskılara aldırmaksızın, salt “özgür mason” terimini sahiplenmişlerdir. Bu
durum, günümüze gelininceye kadar da pek değişmemiştir.

Günümüzde, Masonluğu, sürekli bir evrim geçiren çağdaş bir anlayış içinde
değerlendiren örgütlerde, üyeler ya özgür mason(hür mason) ya da salt mason olarak
anılır.

--- Sayfa 39 ---
154
Masonluğun operatif dönemden kalma eski geleneklerine bağlılığını sürdürmesinin
kaçınılmaz ve değiştirilemez olduğunu savunan örgütler ise, çoğunlukla “özgür
mason” terimini benimsemiş olmakla birlikte, bunun yalnızca bir kolaylık ve kısaltma
olduğunu, asıl ve tam unvanın “özgür ve kabul edilmiş mason” olduğunu belirtir.
Operatif Masonluk döneminde bir özgür masonun bu niteliği, yalnızca birtakım nesnel
özgürlükleri belirtirdi. Bunların başında, meslek ve sanatını serbestçe ve dileğince
uygulayabilmek, istediği zaman istediği kadar çalışmak, mal ve mülk edinebilmek,
toprağa bağlı kalmaksızın bir başka yere göç edebilmek, ayrıcalıklı sınıflara tanınmış
haklardan bazılarını kullanabilmek sayılabilir. Oysa günümüzde, bu tür ve benzeri
özgürlükler, Masonluğun ilgi alanı dışında kalmaya başlamıştır. Çünkü bunlar,
insanların doğal haklarından sayılır olmuştur.
Masonluk, operatif niteliğinden tümüyle sıyrılıp salt bir düşünü ve ülkü birliği olmaya
dönüşünce; halkına doğal insan hak ve özgürlüklerini tanımayan ülkelerde barınamaz
ve yaşayamaz olmuştur. Birkaç istisna dışında, demokrasi ve sosyal özgürlükleri
benimsemeyen, totaliter bir rejimle yönetilmekte olan ülkelerde, mason locaları ve
örgütleri yoktur.
Totaliter rejimin tutmadığı ülkelerde ise, masonik etkinliklere başlandığı gözlenir. Bu
nedenle de çağdaş özgür mason, tüm nesnel özgürlüklerine sosyal yapının bir gereği
olarak sahip, ayrıca başka insanlara, kurumlara, inançlara ve düşünülere zorunlu
bağımlılığı bulunmayan kişidir.
Mason localarının büyük çoğunluğu, yüzyıllardan beri şöyle bir geleneği korur:
Masonluğa alınma istemiyle mabet kapısına gelen bir adaya kim olduğu sorulur. Aday
da bu soruyu yanıtlarken, kimliğini açıklamakla yetinmez; ayrıca “özgür bir insan”
olduğunu da vurgulayarak belirtir.
18. yüzyıl ve öncesinde bu özgürlük “özgür bir ana babadan özgür bir yurttaş olarak
doğmuş” olmak anlamına gelirdi. Günümüzde ise, “kişinin düşünce, inanç ve sosyal
yaşamındaki özgürlüğü” olmaya dönüşmüştür.
Bir diğer deyişle bu özgürlük, “bilgisizliğe tutsak olmamak, dogmalara ve batıl
inançlara saplanmış olmamak, bağnazlıktan ve olumsuz tutkulardan sıyrılmış olmak”
anlamındadır.
Özgür Masonluk
Esk. Farmasonluk, Franmasonluk; Eş. Hür Masonluk, Hürmasonluk
Fra. 1. Franc-maçonnerie;
2. Maçonnerie Libérale
İng. Freemasonry; Alm.  Freimaurerei
1. Çağdaş Spekülatif Masonluk.
Bu terimin tarihteki kavramsal gelişimi, “özgür mason” teriminin paralelindedir.
Türkçede pek bir kullanımı görülmez; çünkü Türkçede salt “Masonluk”, doğrudan
aynı anlama gelmektedir ve başına “özgür”(hür) sıfatının eklenmesine gerek yoktur.
Ancak özellikle Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası “Hürmasonluk”
terimini kullanmayı sürdürmektedir. Batı dillerinde ise bu sıfat olmazsa, “Masonluk”
teriminin karşılıkları “duvarcılık” ya da “taş ve tuğladan örülme duvar” gibi anlamlara
gelir.

--- Sayfa 40 ---
155
2. Türkçede “Liberal Masonluk” olarak benimsenmiş ve öteden beri kullanılmakta
olan terimin, günümüzde Fransızcada kullanılması öngörülen karşılığının Türkçeye
tam çevirisi.

Özgür Doğmuş
Fra. Né Libre; İng. Free-born; Alm. Freigeburt
Köle niteliği olmayan bir ana babadan ve “köle” niteliği taşımaksızın doğmuş olma
durumu.
Masonlukta bu terimin kullanımı 18. yüzyıla özgüdür. O tarihlerde ülkeler ve halklar
daha henüz Orta Çağ’ın feodal toplum düzeninin etkisinden kurtulamamıştı. Bir
toplumda “özgür” sayılan ayrıcalıklı pek az sayıda kimse vardı; geniş halk kitlelerini
oluşturan insanların her biri “köle” sayılırdı. Masonluğa girebilmek ve “mason”
sıfatını taşımak için ise özgür olmak gerekirdi.
Dolayısıyla, Spekülatif Masonluğun 1723 tarihli özgün temel yasası hazırlanırken, bir
locaya üye olarak alınacak kimselerin nitelikleri arasında “özgür doğmuş olmak”
koşuluna da yer verilmişti. Bu koşul, Masonluğun 18. yüzyıl boyunca düzenlenmiş
olan diğer temel yasa değişikliklerinde hatta İngiltere Birleşik Büyük Locası’nın 1815
tarihli temel yasasında da korunmuştu.
19. yüzyılın ilk yarısında, Masonluğun temel yasası kapsamında yer alan bu terim
üzerinde hayli tartışma çıktı. Bu terim, insanlar arasında açıkça ayırım güdüyor ve
Masonluğun temel ilkelerinden biri olan “eşitlik” ile çelişki yaratmasının yanı sıra,
evrensel amaçlarına da ters düşüyordu. Masonluğa alınabilecek kişilerin “özgür doğmuş”
olmalarının gerekli görülmesi demek, “köle” olarak doğmuş insanların varlığını
kabullenmek bir yana dursun, onların hiçbir zaman kölelikten kurtulamayacağını da
onaylamak demekti.
Bu yüzden, dünya yüzündeki tüm mason kuruluşları, benimsedikleri temel yasadaki
bu terim olduğu gibi kalmakta olsa bile, bunu “özgür insan olmak” şeklinde
yorumlayarak değerlendirmeye yöneldi. Dünya yüzünde kölelik henüz tümüyle sona
ermemişti; bu gerçek yadsınamazdı ama kölelik düzeni içinde dünyaya gelmiş olan
bir insanın özgürlük hakkı da alınamazdı. İngiltere Birleşik Büyük Locası ise, bu
konuda yorum ile de yetinmeyip kendi temel yasası üzerinde bir değişiklik yaparak
“özgür doğmuş olmak” yerine “özgür insan olmak” koşulunu getirdi.
20. yüzyılda her yerde “özgür insan” şeklini almış olan bu terimin, daha çağdaş
anlamlara çekilmesine başlandı. Kölelik düzeni de artık tümüyle ortadan kalkmış
olduğu için, bir özgür insan, salt nesnel özgürlüklerine sahip bir kişi olarak değil,
öncelikle “özgür düşünce sahibi” bir kişi olarak nitelenir oldu. Fakat “özgür düşünce”
kavramı dinsel dogmalar ile çelişki yarattığı için, birçok mason kuruluşu 20. yüzyılın
sonlarına dek bu terimi tüzük ve ritüellerinde de açıkça kullanmayı başaramadı.

--- Sayfa 41 ---
156
Özgür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası (genel terim)
Fra. Grande Loge des Maçons Libres et Acceptés;
İng.  Grand Lodge of Free and Accepted Masons;
Alm. Grossloge der Freien und Angenommenen Maurer
Genellikle Gelenekçi Masonluk ya da Tutucu Masonluk anlayışını benimseyen,
çoğunluğu Anglosakson Masonluğu topluluğu içinde yer alan büyük loca örgütlerinin
adının kapsamında kullandıkları terim.
Mason obediyanslarının adının kapsamında bu terimin kullanılmasıyla, Operatif
Masonluk döneminden kalma eski ilke ve geleneklerin, hiç değiştirilmeksizin
korunduğu ve sürdürüldüğü vurgulanmaktadır. Hatta bazı mason kuruluşları, kökenlerini
eskiden alma ve eskiye bağlı kalmakta oluşlarını, bu terime bir de “eski” anlamına
gelen bir sıfat ekleyerek perçinler. Bu amaçla, çoğu kez bir büyük locanın adının
kapsamında A.F.A.M. şeklinde bir kısaltma yer alır.
Aslında bu kısaltmanın Batı dillerindeki açılımının Türkçedeki karşılığı “Eski Özgür
ve Kabul Edilmiş Masonlar” anlamına gelir. Pek ender olarak da salt “Özgür ve
Kabul Edilmiş Masonlar” teriminin tam karşılığı olan F.A.M. şeklindeki kısaltmanın
kullanıldığı da görülebilir.
Öte yandan, “özgür ve kabul edilmiş” sıfatını kullanmayan, fakat gene de gelenekçi
ya da tutucu nitelikli bir Masonluk anlayışını benimseyen obediyanslar da vardır.
Kimileri, aslında liberal nitelikli bir Masonluğu benimsemiş olmasına karşın, bu
terimi yanlışlıkla kullanır. Kimileri de bunun bilincinde olmakla birlikte, bu adı bir
gelenek olduğu için benimsemiş bulunduğunu, adın kapsamının masonik görüş ve
anlayışlarını yansıtmayacağını belirtir.
Bir mason örgütünün gelenekçi ya da tutucu nitelikli bir Masonluk anlayışını
benimsemesi, hatta Anglosakson Masonluğu topluluğunda yer almakta oluşu,
örgütünün adının kapsamında bu terimi kullanmasını zorunlu kılmaz. Nitekim
gelenekçi ya da tutucu nitelikli Masonluk anlayışını benimseyen birçok büyük locanın
adının kapsamında “özgür ve kabul edilmiş” anlamına gelen bir söz geçmez.

Özgürlük
Esk. Hürriyet; Fra. Libérté; İng. Freedom; Alm. Freiheit
Tutsaklıktan ve zorunlu ya da bilinçli istenç dışı bağımlılıktan kurtulmuş olma
durumu ve niteliği.
Masonlukta özgürlük anlayışı, düşünce ve vicdan özgürlüklerinden başlayarak nesnel
özgürlüklerin tümünü içerir. Ancak öncelikle, toplumsal ya da ulusal nitelikli bir
özgürlükten çok, bireysel düzeydeki bir özgürlük üzerinde durulur.
“Bireysel özgürlük” kavramının tanımı şöyle yapılabilir: “Hiçbir zorlama, korku,
umut, baskı, ödül alma, kandırılma ya da benzeri etkiler altında olmaksızın ve bunlara
kapılmaksızın, kişinin kendi kendine serbestçe karar verebilmesi ve bu kararlarını
uygulayabilmesi.”

--- Sayfa 42 ---
157
Böyle tanımlanmasına karşın, gerek doğanın insan buyrultu ve gücüyle değiştirilemez
yasaları uyarınca gerekse bir toplum içinde yaşamanın ortak kurallarından ötürü,
bireysel özgürlüklerin bir başlangıç noktası (alt sınırı), bir de sona eriş noktası (üst
sınırı) vardır. Bu sınırlar, özgürlüğün türüne göre değişir.
Genellikle bir kişinin özgürlüğünün, bir başka kişinin özgürlüğüyle sınırlandığı
söylenebilir. Ancak, birtakım dogmaları olanlar ve geleneklerine aşırı tutuculukla
bağlananlar, bunları özgürlüğün üstünde tutabilir. Böyle bir yaklaşım ya da tutumu
benimseyenler, bireysel özgürlüklerin sınırlarını belirlemekte de çok duyarlıdır.
Düşünce Özgürlüğü:
Düşünce özgürlüğü, dogmalardan, baskılardan ve her türlü ön yargıdan arınmış
olarak, kendi düşünülerini oluşturabilme yeteneği ve bunları başkalarına da
aktarabilme olanağıdır.
Bu özgürlük, ilk bakışta açık ve basit, hatta olağan görünmekle birlikte, aslında tüm
özgürlükler arasında en zor elde edilebilenidir.
Bu özgürlüğün “düşünme özgürlüğü” terimiyle eş anlamlı tutulduğu da olur. Oysa
“düşünme özgürlüğü” yalnızca özgür olarak düşünmeyi, değerlendirmeyi ve yargılamayı
içerir; düşünülerin başkalarına aktarılmasını ve başkalarıyla paylaşılmasını kapsamaz.
Salt bireysel bir özgürlüktür. Oluşumunda toplumun etkisi ve varlığının zorunluluğu
vardır ama işleyişinde toplumdan soyutlanmıştır.
Bir diğer deyişle, düşünme özgürlüğünün edinilebilmesi için, buna olanak tanıyan bir
toplumun varlığı gereklidir ama kendini toplumdan soyutlayan bir kişi düşünme
özgürlüğünü sürdürür.
Düşünce özgürlüğü ise düşünme özgürlüğünü de kapsar. Ancak bu özgürlükten söz
edilebilmesi için, düşünme özgürlüğüne sahip bir kişiden başka en az bir kişi daha
bulunmalıdır. Bu ikinci kişi, berikinin düşünme özgürlüğüne saygı gösterip, toleransla
karşılayıp, düşündüklerini kendisine de aktarmasına izin verirse, düşünce özgürlüğü
oluşur. Bu nedenle düşünce özgürlüğü tümüyle toplumsal bir olgudur; toplumun bir
niteliğini yansıtır.

“Düşünce özgürlüğü” kavramını “özgür düşünce” kavramıyla da
bir tutmamak, hatta karıştırmamak gerekir. Düşünme özgürlükleri
kısıtlı olan kişiler, başkalarının kendilerinden daha geniş bir
özgürlükle düşünebilmelerinden hoşlanmaz. Bu hoşlanmayışın
temellerinden biri kıskançlık, diğeri ise korkudur. Bunun için de
baskı yoluyla ya da duygusal yönden etkileyebilecekleri kimselere
ön yargılar kazandırmaya, onları dogmalar edinmeye yöneltirler.
Tarihte, gerek bireysel boyutta düşünme özgürlüğünün gerekse
toplumsal boyutta düşünce özgürlüğünün kaldırılabilmesi için,
bilinçli eylemsel girişimler görülmüştür. Hatta bu uğurda baskılar
yapılmış, kaba güç bile kullanılmıştır. Her iki özgürlüğün belirli
bir azınlığın tekelinde tutulmasına çalışılmıştır.

--- Sayfa 43 ---
158
Kişinin, yetkin bir düşünme özgürlüğüne sahip olabilmesi için, şu niteliklere uyar
olması gerekir:
 Başka birinin her dediğini, kendi akıl süzgecinden geçirmeksizin onaylamamak ve
benimsememek;
 Kendini varsayımsal güçlü buyrultulara bağlamamak; düşünmekten ve karşılaştırma
yapmaktan korkmamak;
 Görüşlerinde, bilgilerinde ve kanılarında diretmeyerek, yanılgıyı da benimsemeye
hazır olmak;
 Nedenleri, bağlantıları ve nasılları araştırmaktan geri kalmamak.
Düşünme özgürlüğü kişinin kendini geliştirip yetkinleşme doğrultusunda ilerlemesini
sağlar. Bu bakımdan kişi ancak bireysel boyutta bir doyuma ulaşabilir; ama
düşündüklerini başkalarına aktaramaz, başkalarıyla paylaşamazsa mutsuz olur.
Bu nedenle düşünme özgürlüğü, buna sahip olan kişiye yetmez; mutlaka düşünce
özgürlüğünün bulunduğu bir ortam arar ve bunu bulmak ya da yaşadığı toplumda
bunu gerçekleştirebilmek için savaşır.
Düşünce özgürlüğü, masonik bakımından değerlendirildiğinde, Liberal Masonluk ile
Gelenekçi ve Tutucu Masonluk anlayışlarını benimseyen masonik örgütler ve
topluluklar arasında önemli bir fark bulunduğu görülür.
Liberal Masonlukta düşünce özgürlüğüne hiçbir sınır konulmaz. Gelenekçi ve Tutucu
Masonluk anlayışlarında ise düşünce özgürlüğü, bazı peşin kabuller ve benimseyişlerden
sonra geçerlilik kazanır; özellikle “dinsel inanç” konusunda, bir masonun sınırsızcasına
özgür düşünceli olması, düşünme özgürlüğünü sınırsızcasına kullanabilmesi, bu
bağlamda masonik ortamda da hiçbir sınırı olmayan bir düşünce özgürlüğünün varlığı
kabul edilemez. Aslında bu, Gelenekçi ya da Tutucu Masonluk anlayışını
benimseyenlerin düşünce özgürlüğüne değil “vicdan özgürlüğü”ne sınır koymasıdır.

Vicdan (Bulunç) Özgürlüğü:
Bu özgürlük, insanın, tüm inançlarında hiçbir koşula ve sınırlamaya bağlı olmayışı,
kendi vicdanından başka hiçbir güce hesap verme zorunluluğunu duymayışıdır.
Vicdan özgürlüğü, her türlü yasanın ve gücün dışında ve
üstündedir. Bireyi, inandıklarını başkalarına zorla kabul
ettirme tutku ve girişiminden de alıkoyar. Böylece bireyi,
kendisininkilerden başka türlü olan inançlara karşı hor
görme ve saldırı eğilimlerinden de korur.
Kendilerinin olmayan inanç verilerini, başkalarının zoru
ya da etkisiyle savunanlar da vardır. Bunlar, vicdan
özgürlüğünden pay alamamış, bu özgürlüğü edinememiş,
kendilerini bundan yoksun etmiş kimselerdir.
Farklı Masonluk anlayışları, vicdan özgürlüğü görüşleri bakımından da ayrılır.

--- Sayfa 44 ---
159
Liberal Masonlukta kişinin dinsel, töresel ve ülküsel inançlarına hiçbir sınır konulmaz;
hiçbir koşulla bağlanmaz.
Gelenekçi Masonlukta kişi için vicdan özgürlüğü, ancak belirli bir dinin inançlısı
olmasından sonra başlayabilir.
Tutucu Masonlukta ise, bir masonun mutlaka bir dinsel inancının bulunması zorunlu
görülür. Ancak buna kesin ve belirli koşullar da katılmıştır. Bir diğer deyişle, Tutucu
Masonlukta öngörülen belli bir dinsel inanç vardır.

Nesnel Özgürlükler:
Bu özgürlükler, insana doğuştan verilmemiş olup, insanın sonradan toplum içinde
kazandığı özgürlüklerdir.
Spekülatif Masonluğun ilk kuruluş ve gelişme evrelerinde, “özgürlük” kavramı, salt
nesnel özgürlükleri kapsamak üzere kullanılmıştır. Ancak o sıralarda, bu tür
özgürlüklerin bile “doğuştan gelme” ve “soya bağlı” olduğu benimsenmiştir.
Masonluktaki bu özgürlük anlayışı, 19. yüzyılda önemli değişimlere uğramıştır.
Çağımızda ise nesnel özgürlükler, bir insanın temel haklarından sayılır olmuştur.
Ancak, çağımızda da temel devlet gücünü dinsel kurumlardan alan ya da totaliter bir
rejimle yönetilen ülkelerde, nesnel özgürlüklerin olabildiğince kısıtlanması sona
ermemiştir. Bireylere nesnel özgürlükleri bakımından göz açtırmayan ülkelerde,
genellikle mason locaları ve dernekleri de barınamamaktadır.

Nesnel özgürlüklerin, önde gelir beş türünden söz edilebilir:
a) Politik Özgürlük: Herhangi bir toplum yönetim biçimini, herhangi bir politik
örgütün amaçlarını ve sistemini dilediğince benimseyebilmektir. Ancak bu özgürlüğün
gerçekten “özgürlük” olarak nitelenebilmesi için, bireyin, benimseyişlerine körü
körüne bağlanarak tutsak olmaması, bunlara ilişkin amaçları her ne pahasına olursa
olsun gerçekleştirebilmek üzere aşırı hırslara ve tutkulara kapılmaması gerekir.
b) Sosyal Özgürlük: Dilediği yaşam biçimini, uğraşılarını, eğlencelerini, meslek ve
sanatını, sosyal ilişkilerini seçebilme, istediği yerde yaşayabilme, toplumdaki her
türlü olanaktan yararlanabilmek hakkına sahip olmaktır.
c) Ekonomik Özgürlük: Çağın uygarlık düzeyinin gerektirdiği ölçüde sürekli bir
kazanç olanağına sahip olmaktır. Bu özgürlüğün bir diğer tanımı da “parasal
değerlere ve çıkarlara tutsak olmamak” şeklinde verilir.

--- Sayfa 45 ---
160
d) Davranış Özgürlüğü: Hiçbir baskı ve etki altında olmaksızın, başkalarına da zarar
vermeksizin, istediği zaman istediğini yapabilmektir.
e) Söz Özgürlüğü: Düşünce ve görüşlerini kendine saklamak zorunda olmamak,
başkalarının da hak ve özgürlüklerine engel olmaksızın bunları sözle ve yazıyla
açıklayabilmektir.
Nesnel özgürlüklerin her biri, töresel kurallar dışında hiçbir alt sınırı olmayan, ancak
başkalarının aynı özgürlüklerinin kısıtlanmaması için üst sınırları bulunan özgürlük
türleridir. Bu üst sınırın herhangi bir gerekçeyle aşılması, bencilik ve ayırımcılıkla eş
değerdir; özgürlüğün kötüye kullanılmasıdır. Dolayısıyla nesnel özgürlüklerin üst
sınırı, toplum içinde insanlar arasında eşitlik ve adalet sağlar.

Özgürlük - Eşitlik - Kardeşlik
Esk. Hürriyet - Müsavat – Uhuvvet; Fra. Liberté – Egalité – Fraternité;
İng.  Freedom - Equality – Fraternity; Alm. Freiheit - Gleichheit - Brüderlichkeit
Masonluğun üç temel ilkesinden oluşan üçleme.
Bu üçleme, bazı mason kuruluşlarınca salt bir “döviz” olarak, bazılarınca ise bir
ritüelik “seslenme” olarak kullanılır.
Bazı mason kuruluşları için bu üçleme, Masonluğun en önemli üç temel ilkesini bir
arada yansıtır.
Özgürlük-Eşitlik-Kardeşlik biçimindeki üçlemenin Büyük Fransız Devrimi’nin temel
sloganı olarak benimsenip kullanılmış olması nedeniyle, Masonluğa da buradan
girdiği ileri sürülmüştür. Oysa Fransa’daki bazı mason localarının eski tutanakları
incelendiğinde; bu üçlemenin ilk kez 1746 yılında yani Büyük Fransız Devrimi’nin
başladığı kabul edilen tarihten 43 yıl önce kullanılmış olduğu görülmektedir.
Antimasonik yazarlar, Büyük Fransız Devrimi’ni masonların yaptığını kanıtlamaya
pek meraklıdır. Bunun için de Masonluktaki bu üçlemeyi örnek olarak gösterip,
masonları “ihtilâlci” olarak nitelendirirler. Böylece masonlar “kötü ve zararlı kişiler”
sınıfına sokulur.
Büyük Fransız Devrimi’nin ileri gelenlerinden çoğunun mason olduğu hiç de
saklanmasına gerek olmayan bir gerçektir. Ancak, bu devrim o tarihte Fransa’ya
“cumhuriyet”i getirirken, bu ülkedeki mason localarının tümüyle dağılmalarına da
neden olmuştur. Cumhuriyetçi masonların, bu üçlemeyi, kendi politik eylemlerinin
sloganı olarak kullanmış olmalarına pek şaşmamak gerekir; ancak buradan yola
çıkarak, Masonluğu genelde “ihtilâlcilik” ile özelde ise Büyük Fransız Devrimi ile
bağdaştırmak, gerek tarihsel gerçeklere gerekse akıl ve mantığa aykırıdır.
Çünkü Büyük Fransız Devrimi sırasında masonlar arasında cumhuriyetçiler kadar
(hatta belki de daha çok sayıda) kralcılar vardır. Fransa Büyük Doğusu’nun o tarihteki
büyük üstadı da kralcılardan biriydi ve Büyük Fransız Devrimi’nden sonra giyotin ile
idam edildi.

--- Sayfa 46 ---
161
Özgürlük-Eşitlik-Kardeşlik üçlemesi, Fransa’da Avrupa
Birliği’nin ortak para birimine geçilmeden önce kullanılan
paraların üzerinde yazılıydı. Eğer bu üçleme tek bir kuruma
mal edilecek olursa, buna bakılarak «Masonluk Fransa’nın
uydusudur.» ya da «Fransa Masonluğa bağlıdır.» diye, her
ikisi de yanlış yargılara varılabilirdi. Böyle yargılar, ancak
bilgisizlikten kaynaklanan kısır düşüncelerin ürünü olabilir.
Kaldı ki bu üçleme dünya yüzündeki mason kuruluşlarından
büyük bölümünde kullanılmaz. Üstelik bu üçleme ve içerdiği
üç kavram, ne Fransa ne de Masonluğun tekelindedir;
antimasonik tutumlu çevrelerce kullanıldığı da görülür.
Özgürlük, eşitlik ve kardeşlik kavramları, bundan yüz yıl kadar önce bugüne oranla
farklı bir anlamda değerlendirilerek kullanılıyordu. Tarihsel dönemlerin değişen ve
gelişen koşulları, bazı anlamlandırmaları gereksiz kılar ve çağ dışı bırakırken, aynı
kavramlara yeni ve çağdaş boyutlar kazandırmıştır. Dolayısıyla, “Özgürlük-Eşitlik-
Kardeşlik” üçlemesinin 20. yüzyıldaki değerlendirilişi, 19. yüzyıldan hayli değişiktir.
Bu değerlendirmenin, 18. yüzyıla oranla ise artık pek ilgisiz olduğu söylenebilir.
Aynı üçleme, gelecekte kullanıldığında, bugüne oranla farklı bir anlam taşıyacaktır.
Masonlukta bu üçlemenin en önemli ve en değerli yönü, bu ilkelerden her birinin,
diğer ikisini bütünlemesidir. Öyle ki, içlerinden biri olmayınca, -diğer ikisinin birer
ilke olarak kendi değerlerini korumakla birlikte- âdeta boşlukta kaldığı söylenebilir.
Bu nedenle de özgürlük, eşitlik ve kardeşlik, Masonluktaki öncelikli simgelerden biri
olan Eş Kenar Üçgen’in kenarları olarak nitelendirilir.

Özgürlük - İsteklilik - Çaba
Fra. Liberté - Volonté - Zèle; İng. Freedom - Fervency - Zeal;
Alm. Freiheit - Glühendlichkeit - Eifer
Bazı mason kuruluşlarınca, bir masonun, masonik çalışmalarıyla bağlantılı olarak
benimsenmiş üçleme.
Bu üçlemede özel olarak vurgulanmak istenen özgürlük, tutsak olmamak değil,
“bireyin kendini serbest ve rahat bulma durumu”dur. Buna göre bir mason, masonik
çalışmalarını, zorunlu olduğu için değil, buna gönüllü olduğundan ve herhangi bir
şekilde baskı altında ya da kısıtlı olmaksızın yürütmelidir.
Dolayısıyla bu tür özgürlük, istekliliğe bağlıdır. Masonik çalışmalarda bulunmaya
gerçekten de istekli(gönüllü) olmayan bir mason, bunun için gerekli olan özgürlüğü de
duyumsayamaz, masonik amaçların gerçekleştirilebilmesi doğrultusundaki çalışmalarda
kendinden beklenen ölçüde çaba gösteremez.

--- Sayfa 47 ---
162
Çaba, durağanlığı gidermek, ilerleme ve gelişmeyi
gerçekleştirebilmek için gereklidir. Yararlı sonuçlar
verecek bir çaba gösterebilecek olan kişinin özgür olması
gerektiği gibi, kişi kendi özgürlüğünü de göstereceği
çaba oranında pekiştirebilir.
Bu üçleme, 18. yüzyılın ikinci yarısında İngiliz Masonluğu
ortamında Fransız Masonluğu’nda beliren “Özgürlük-
Eşitlik-Kardeşlik” üçlemesine rakip olarak çıkarılmıştır.
Her bir öğesinin birbirine bağlı olduğu benimsenen bu
üçleme, tebeşir, odun kömürü ve kil ile simgelenir.

Öznel
Esk. Enfüsî, Zatî; Eş. Sübjektif; Fra. Subjectif; İng. Subjective; Alm. Subjektiv
Özneye değgin olan.
Öznel (sübjektif) sıfatı nesnel (objektif) sıfatının karşıtıdır. Tümelliğe karşı bireysel,
genelliğe karşı kişisel, özdekselliğe (maddiyata) karşı tinselliği (maneviyatı) dile
getirir. Olaylar ve olgular karşısında, görüş ve benimseyişlerde öznel oluş, kişiden
yana bir göreliliği (izafiyeti) ortaya koyar.
Nesnel
Esk. Aynî, Vakıî; Eş. Objektif; Fra. Objectif; İng. Objective; Alm. Objektiv
Nesneyle ilgili ve nesneye bağlı olarak, düşünceden ve yorumdan bağımsız olan.
Kimi zaman özdeksel(maddî) sıfatıyla eş anlama gelmek üzere de kullanılır. Bununla
birlikte, aslında bireysel duygu, düşünü, eğilim ve beğenilerden etkilenmeyen bir olgu
ya da anlayışı yansıtır. Bu bakımdan “öznel” (sübjektif, nispî, izafî) sıfatının karşıtıdır.

Papağan
Fra. Perroquet; İng. Parrot; Alm. Papagei
Mecazî olarak; masonik ritüelleri, ritüelik diyalogları ve sorulu yanıtlı öğretimi, asıl
anlamlarını yeterince kavramaksızın, ezberleyen mason.
Bütün bunları ezbere bilmek, hem bir yetenek hem de çalışma gerektirdiği için,
özellikle 18. yüzyılda bu ezberciler beğeniyle karşılanırdı. Ancak sonraları, sözcük ve
tümcelerin ezbere bilinişinden çok, anlamlarının kavranması önem ve değer kazandı.
İşte bu mecazî nitelik de bu nedenle kullanılır oldu. Bununla birlikte, günümüzde de
bazı loca ve obediyanslarda özellikle görevlilerin tüm derecelerin ritüellerini baştan
sona ezbere bilmeleri zorunlu tutulur. Çoğu uygulamalarda asıl önemli olan, ritüelin
uygulanmasında hiçbir aksaklık olmamasıdır.

--- Sayfa 48 ---
163
Paramasonik
Fra. Paramaçonnique; İng. Pseudo-masonic; Alm. Paramaurerisch
Amaçları, ilkeleri ya da çalışma yöntemleri bakımından Masonluk ile yakınlık ve
benzerlik gösteren, aslında bir masonik kuruluş sayılmayan kurum ve sistemlerin
genel niteliği.
Herhangi bir sıfata eklenen “para” şeklindeki ön ek,
sözlük anlamı bakımından, “benzer”, “noksan”, “taklit”,
“yan” gibi nitelikler belirtir.
Bilimsel alanlarda sık sık kullanılan bu ön ek, “masonik”
sıfatının başına getirildiğinde, “Masonluğa benzer” ya da
“bütünüyle masonik olmayan” anlamını sağlar.
“Paramasonik” terimi, iki ayrı tür sistem ya da örgüt için kullanılır:
a) Masonluğa kadınları da kabul eden sistem ya da kuruluşlar;
b) Amaçları ve ilkeleri bakımından ya da çalışma yöntemlerinin ezoterik oluşu
nedeniyle, Masonluğa yakın ya da benzer yanlar taşıyan örgütler, tarikatlar,
dernekler ve bunların sistemleri.
Kadınların da mason olabileceğini benimseyen örgütlerin görüş açıları göz önüne
alındığında; “paramasonik” terimi göreli bir niteliğe bürünür. Çünkü bu örgütlere
göre, kadınlar da mason olabilir ve kuruluşları hiç de “paramasonik” değil, aksine,
doğrudan “masonik” bir nitelik taşır. Masonlukta “paramasonik” olarak nitelenen
diğer örgütlerin ise kendilerinin de “masonik” olduklarına ilişkin bir savları yoktur.
Bu terim bir aşağılama ya da küçültme değildir. Masonluk ile benzerlikleri olan diğer
birçok ezoterik örgüt ve kuruluşun indinde, Masonluk da bir “para” nitelik taşır.
Örneğin, Rozkruacılara göre Masonluk “pararozkrua” sayılır.
Özellikle Türkiye’de, her isteyeni aralarına hemen kabul etmeyen yani bir öz seçim
yöntemi uygulayan, çalışmalarını yalnızca kendi üyelerinin katılımıyla sürdürüp,
ender olarak konukların toplantılarına katılmasına izin veren, dolayısıyla “yarı kapalı”
bir nitelik taşıyan, ancak ezoterik olmayan bazı kuruluşlar da paramasonik sanılmıştır.
Bunların arasında Lions ve Rotary kulüpleri başta gelir. Oysa Batı ülkelerinde benzerleri
pek çok olan bu sosyal ilişki ve hizmet kurumlarına “paramasonik” denilmez.
Bir kuruluş ya da örgütün paramasonik olarak nitelenebilmesi için, her şeyden önce
“ezoterik sistem”e uygun olarak çalışması, bir öğretiminin bulunması, dolayısıyla
kendine özgü birtakım ritüellerinin olması, amaç ve ilkelerinin de Masonluğun amaç
ve ilkelerine yakın düşmesi gerekir.
Bu demektir ki, bir örgüt, amaç ve ilkeleri Masonluğun amaç ve ilkelerine benzese bile,
çalışmaları ezoterik değilse “paramasonik” sayılamaz. Bu bakımdan tarihte zaman
zaman yanlışlıklar yapılmış, hiçbir öğretimi olmayan, ancak belli bir doktrine
bağlanan birtakım örgütler de “paramasonik’ olarak nitelendirilmiştir.
18. ve 19. yüzyıllarda, özellikle Batı Avrupa ülkelerinde birçok paramasonik örgüt
kurulmuştur. Bunlardan pek azı uzun süre yaşayabilmiştir. Çağdaş paramasonik
kuruluşların çoğu ise Amerika Birleşik Devletleri’nde yoğunlaşmıştır.

--- Sayfa 49 ---
164
Parapsikoloji
Esk. Mâbâderruhhiyât; Fra. Parapsychologie;
İng. Parapsychology; Alm. Parapsychologie
Ruh bilimin ötesiyle ilgilenen bir uğraşı alanı.
Ruh bilim ya da psikoloji alanındaki uğraşılara tarih öncesi çağlarda başlanmış
olmasına karşın, bu çalışmaların bir “bilim dalı” olarak kabul edilebilmesi ancak
yakın geçmişimizin ürünüdür.
Parapsikoloji ise, bu bilim dalının da sınırlarını aşan ve
yöntemleriyle yeterli bir uyum göstermeyen psişik
olayları konu alır. Yer yer Okültizm ve büyü ile de
bağdaştırılır. Bunun nedeni salt bilimcilerin belirledikleri
ölçülere uymaması, verilerinin görsel ve sezgisel,
kuramlarının ise varsayımsal boyutta kalarak deneye pek
gelmemesidir.
Özellikle 18. yüzyıl sonlarında, Masonluğa parapsikolojik yöntemlerin uygulanmasını da
yerleştiren bazı ritler ve sistemler oluşturulmuştur.
Çoğu mason kuruluşları ise öteden günümüzde bile bu tür beri Masonluğa
parapsikolojinin sokulmasına karşı çıkmıştır. Buna karşın, bilgileri geliştirmeye çalışan
ve böyle yöntemlerle çalışan, gerek masonik gerekse paramasonik nitelikli kuruluş ve
sistemler vardır.

Pitagorculuk
Eş: Pitagorasçılık, Fra. Pythagorisme; İng. Pythagorism; Alm. Pythagorismus
Pitagor’un öğretileri üzerine kurulmuş olan dinsel ve töresel felsefe.
Bu felsefe, öncelikle birtakım dinsel inançlardan kaynaklanan bir töre anlayışı üzerine
kuruludur. Pitagorcuların görüşleri uyarınca; evrenin gerçeklerini anlayabilmek için
önce erdemli bir ruh sahibi olmak gereklidir. Ruhun ölümsüzlüğüne, beden öldüğü
zaman ruhun bir canlıdan diğerine geçtiğine inanmak, bu felsefenin temel ilkelerinin
en başta geleni olarak benimsenmiştir.
İlk ilkesine bakılarak Pitagorculuğun bir tür dinsel inanç sistemi olduğu sanılabilir.
Fakat bu felsefe salt dinsel bir nitelik taşımakla kalmaz. Bilgi ve bilimle, özellikle
aritmetik ve geometri ile kaynaşır. Her düşünü, her kavram, sayılar ve geometrik
şekillerle simgelenir. Pitagorcuların bu konudaki benimseyişi özetle şöyle anlatılır:
“Her şey sayılardan oluşur ve sayılara döner. Doğadaki uyum ve güzellik, sayılar
arasındaki oranlanma ve dengeden başka bir şey değildir. Tanrı, “sonsuz sayı”yı
içeren birliktir. Göksel cisimler, tanrısal gücün evrendeki eylemleridir. Bunların
devinimleri müziği oluşturur.
Canlı ve cansız, tüm varlıklar, bir evrim geçirir; biçim değiştirerek öncekinden daha
yüksek bir aşamaya ulaşır. Böylece, her varlık Tanrı’ya yakınlaşma yolunu tutar.
İnsan, en gelişmiş, Tanrı’ya en çok yaklaşmış varlıktır.

--- Sayfa 50 ---
165
İnsanın bedensel ölümünden sonra ruhu, kendisi gibi diğer ruhların bulunduğu göksel
katlara çıkar; yeniden bedenleşeceği zamanı bekler. Yetkinleşmiş ruhlar, yeniden
bedenleşme şekillerini kendileri seçebilir.”
Böylece, bir yandan filozofik ve bilimsel, diğer yandan da gizemci (mistik) bir öğreti
olan Pitagorculuk, kendinden sonraki idealist felsefelerin çoğuna kaynak olmuştur.
Spekülatif Masonluğun çalışma sistemi ve çeşitli derecelerin ritüelleri oluşturulurken,
Pitagorculuktan da büyük ölçüde yararlanılmıştır.

Politika
Esk. Siyaset; Fra. Politique; İng. Politics; Alm. Politik
Devlet işleri ve yönetimiyle ilgilenerek, ilkelerine ve yöntemlerine karışma durumu
ya da eylemi.
Masonluğun, gerek kurumsal gerekse örgütsel boyutta hep politikanın dışında
tutulmasına çalışılmıştır. Hatta Masonluğun 1723 tarihli özgün temel yasası, bundan
sonra çıkarılmış diğer yasaları ve her mason kuruluşunun genel tüzükleri, gerek
Masonluğa politikanın sokulmasını, gerekse Masonluğun politikaya karıştırılmasını
hatta masonik birimlerde politik konular üzerinde tartışmalar yapılmasını yasaklamıştır.
Ancak bu yasaklama, bir masonun, bireysel olarak politikayla uğraşmasını engellemediği
gibi, masonik birimlerde de politik kurumların ve sistemlerin bilimsel ve yan tutmayan
bir yaklaşımla incelenmesine engel değildir.
Politikanın Masonluktan, Masonluğun da politikadan uzak tutulmasına çalışılmasının
bir nedeni, bu konu üzerinde çıkabilecek karşıtlıkların çekişmelere yol açabilmesi ve
mason kardeşler arasındaki birlik, bağlılık ve sevgiyi zedeleyebilmesidir. Bir diğer
neden ise, Masonluğun evrensel niteliğini yitirerek belirli bir politikanın doğrultusuna
sürüklenebilmesi ya da masonik birim ve örgütlerin politik amaç ve emeller uğruna
kullanılması tehlikesidir.
Buna karşın, Masonluk hiçbir zaman ve hiçbir yerde politikayı sokulmamış ya da
politik emellerle kullanılmamış da değildir.
Bunun en açık örneklerinden biri, etkinlikleri 18. yüzyıl ortalarına doğru âdeta
doruğuna varmış olan “Stuartist Masonluk”tur. Nitekim Masonluğun böylece bir
devlet yönetimini ele geçirebilmek üzere asıl amacından saptırılışı, bundan böyle
politikanın dışında tutulabilmesi için daha titiz davranılması gerektiğini de göstermiştir.
Bununla birlikte, Masonluğun tarihi boyunca birçok ülkede yer yer politikaya
karıştırılıp, politik emeller doğrultusunda kullanılmış olduğu görülmüştür. Daha da
önemlisi, birçok ülkede politik etkinlikler Masonluğa sokulmuş, bu nedenle ilgili
masonik örgütler bundan zararlı çıkmış, Masonluğun adına da gölge düşürülmüştür.
Masonluğun politika dışında tutulması zorunluluğu, genellikle “iç politika” bakımından
geçerli olmuş, “uluslararası politika” bakımından ise hemen hemen hiç yürümemiştir.
Birçok ülkenin masonları ve mason örgütleri, uluslararası düzeyde politikaya âlet
edilmiş, bu doğrultuda kullanılmışlardır.

--- Sayfa 51 ---
166
Profan
Fra. Profane; İng. Profane; Alm. Profan
Herhangi bir ezoterik örgüt ya da kuruluşun herhangi belirli bir derecesi bakımından,
o dereceye henüz alınmamış kişi.
Bu sözcük Latincedeki “pro fanum” teriminden alınmadır. Özgün sözlük anlamı
bakımından “mabedin dışındaki” ya da “mabetten önce” demektir. Bu da, “mabede
girmemiş olan kişi” ya da “kutsallığın dışında kalmış olan kişi” anlamındadır.
Ezoterik kurum ve örgütler bakımından “haricî” sözcüğüyle özdeşleşir.
Bu terimle bağlantılı olarak,
Neofit
Fra. Néophyte; İng. Neophyte; Alm. Neuaufgenommener
Masonluğa Kabul Töreni’nde, mabede alınmış bulunan ancak henüz kendisine “mason”
unvanı verilmemiş olan kişi.
Yunancadaki “neophytos” sözcüğünden alınma olan neofit, sözlük anlamı bakımından
“yeni doğmuş” ya da “henüz ekilmiş” demektir. Hıristiyanlığın başlarında bu yeni
dine girmeyi benimsemiş ve bu amaçla gerekli görülen törene katılan bir kişiyi
nitelemek üzere kullanılmıştır. Herhangi bir bilim dalını ya da sanatı yeni öğrenmeye
başlamış olan bir kişi için de kullanılır.

Psikoloji
Eş. Ruhbilim; Fra. Psychologie; İng.  Psychology; Alm. Psychologie
İnsanın davranışları ile birlikte zihinsel oluşumlarını da bir arada değerlendirerek,
neden-sonuç ilişkilerini irdeleyen bilim dalı.
Psikoloji, gözlemlerin deneylerle desteklenip kuramlarının oluşturulmasının zorluğundan
ötürü hep “bilim dışı” sayılmış ve ancak yakın geçmişte gerçek bir bilim dalı
olabilmiştir. Zihin ile bağlantılı olduğu gerekçesiyle psikolojiyi bir tıp alanı olan
“psikiyatri” ile de karıştırmamak gerekir.
Pulsanti Operietur
Latince: “Vurana açılacaktır.”
Bu deyiş, bazı mason localarınca, bir döviz olarak mabet kapısının dışına asılır.
Bununla, mabede girebilmek için, çalışması yapılmakta olan derecenin vuruşunun
bilinmesinin gerektiği de belirtilmiş olmaktadır.
Quadrivium
Latince: “Dört yol kavşağı”.
Bu terim, eskiden, mecazî olmak üzere “öğrenim yollarının birleştiği yer” anlamında
kullanılırdı, Yedi Bağımsız Bilim içinde “bilgisel” nitelikli olanlarının yani aritmetik,
müzik, geometri ve astronominin birleştikleri yeri nitelerdi.

--- Sayfa 52 ---
167
Üç olana da bakalım.
Trivium
Latince; “Üç yol kavşağı”.
Bu terim, eskiden mecazi olarak “bilgelik yollarının birleştiği yer” anlamında kullanılırdı.
Yedi Bağımsız Bilim’den “yetenek” ile ilgili olanlarının birleştikleri yeri nitelerdi. Dil
bilgisi (gramer), müzik ve söz söyleme sanatı (hitabet), Yedi Bağımsız Bilim’in
yeteneğe bağlı oldukları kabul edilenlerdi.
Ritüelik
Fra. Rituélique; İng. Ritualistic; Alm. Gebräuchlich
1. Ritüel ile ilgili ya da bağlantılı olan, ritüele uygun düşen, ya da ritüelin gerektirdiği
biçimde olan.
2. Ritüelin kapsadığı ya da ritüelden alınma olan.
3. Ritüele benzer ya da ritüelin esinlendirdiği şekilde.
Ritüelizm
Fra. Rituélisme; İng. Ritualism; Alm.  Gebrauchschriftismus
1. Bir ritüele uyularak çalışma zorunluluğunu benimseyen bir sistem ya da öğretinin
temel niteliği.
2. Uygulanan ritüelin üzerinde hiçbir değişiklik, bireysel yorum ya da farklı bir
uygulama yapmaksızın, ritüelin kapsamına baştan sona kesinlikle bağlı kalarak,
hiçbir ekleme ya da çıkarma yapmadan çalışmayı benimsemek ve savunmak.

Romanesk
Fra. Romanesque; İng. Romanesque; Alm. Römisch
5.-12. yüzyıllarda Avrupa’da uygulanmış olan geleneksel mimari stili.
Romanesk, sözlük anlamı bakımından “Roma tarzı” demektir. Bununla birlikte, kendi
içinde, aralarında yer yer farkları olan birkaç stile ayrılır.
Doğu kültürünün etkisi altında kalınarak geliştirilmiş olan bu stildeki yapılar,
genellikle bir orta alan ve yan koridorlarıyla, başlıksız yarım kemerleriyle, küçük
pencereleri ve kubbe şeklindeki tavanlarıyla belirgindir.
Bu mimari stili, Avrupa’da önce Komo Ustaları
tarafından uygulanmış, Gotik Mimari Stili doğuncaya
kadar da operatif masonlarca kullanılmıştır. Operatif
Masonluğun 17. yüzyılda âdeta çöküntüye uğramasının
nedenlerinden biri, operatif masonların sıkı sıkıya bağlı
oldukları Gotik Mimari Stili’nin gözden düşmüş olmasıdır.
Bu dönemde Romanesk yeniden canlandırılmış, fakat
çağdaş bilim ve tekniğin olanaklarıyla birlikte yeni bir
estetik anlayışı getirdiğinden, bundan böyle Neoromanesk
(Yeni Roma Stili) olarak anılmıştır.

--- Sayfa 53 ---
168
Royal
Esk. Ruveyal; Fra. Royal; İng. Royal; Alm. Königlische
Batı dillerindeki sözlük anlamı bakımından “krallıkla bağlantılı”, “krallığa ilişkin”
ya da “krallığa özgü”.
Eski çağlarda, hemen tüm devletlerin yönetim tarzı bir monarşik sistem üzerine
kuruluydu. Herhangi bir kurumun ya da olgunun “royal” niteliğiyle anılması, ona en
yüksek payeyi vermek ve saygı göstermek gereğini dile getirirdi.
Günümüzde de bu sözcüğün aynı anlamdaki kullanımı yer yer sürdürülmektedir
Ancak, Spekülatif Masonlukta da sık sık kullanılan bu sıfat, günümüzde bir simgesel
anlam da taşır.
Bu sıfatın Türkçedeki tam karşılığı, “yüce ve güzel” olarak da benimsenebilir. Bu
anlam “şahane” olarak verildiğinde tam karşılığını bulur. Karşılığı yer yer “krallık”
ve “kralî” şeklinde de kullanılmaktadır. Ancak bu tür kullanımlar, sözcüğün yalnızca
eski ve monarşik dönemlere ilişkin somut anlamını dile getirmekte, simgesel anlamını
belirtmek bakımından yetersiz kalmakta hatta yanlış olmaktadır. Bu bakımdan ve
herhangi bir yanlış anlamayı önleyebilmek için en doğrusu, hangi anlama geldiği
bilinerek doğrudan “royal” sözcüğünü kullanmaktır.

Royal Sanat
Esk. Kralî Zanaat; Fra. Art royal; İng. Royal Art; Alm. Königlische Kunst
Birçok eski masonik belgede, Operatif Masonluktan söz edilirken, bu mesleğe
verilmiş olan nitelik.
Operatif Masonluğun bu nitelikle anılmasının belirgin bir nedeni yoktur. Bu konuda,
birbirleriyle çelişkili birkaç ayrı kuram oluşturulmuştur:
a) Operatif mason locaları, öncelikle ve özellikle kral ve prenslere hizmet etmiştir. En
değerli yapıtları, katedrallerin yanı sıra saray ve konaklardır.
b) Operatif Masonluk, sıradan bir yapıcılık mesleği değildir. Operatif masonların
yapıtlarında, işlev ve sağlamlığın yanı sıra, özellikli bir estetik, hem bilgiye hem
de duyguya dayalı bir ince sanat vardır. Bu sanat, yapıtın verilmiş olduğu ülkede,
kral ya da prensin sahiplenmesine sunulmuştur.
c) Monarşik devlet yöneticileri yani kral ve prensler, her zaman ve her yerde operatif
masonları ve bu mesleği korumuştur. Bunlardan birçoğu, kendilerini, mason
localarının âdeta baş yöneticisi olarak bile görmüştür. Bu nedenle de operatif sanat,
bir “krallık sanatı” niteliğinde tutulmuştur.
Kimi masonik yazarlara göre ise Masonlukta bu terimin kullanılışının, “krallık” ile bir
ilgisi yoktur. Burada “royal sanat” terimi, bir yüceliğin, bir üstünlüğün, “şahane”
oluşun vurgulanması amacıyla, simgesel olarak kullanılmaktadır. Operatif Masonluk,
salt bir yapıcılık mesleği olarak kalmayıp, spekülatif öğeler de içermiş olduğu için, bu
nitelikle anılmaya hak kazanmıştır. Bazı yorumcular da bu yetkinliği dinsel bir düşünü
ve eğilimle birleştirmiştir.

--- Sayfa 54 ---
169
Rozkrua
Lat. Rosae-Crucis; Fra.
Rose-Croix; İng. Rose-Croix, Rosy Cross; Alm. Rosenkreuzer
Sözlük anlamı bakımından “gül haç” ya da “güllü haç” demek simgeyle bağlantılı
ritüelleri uygulayan, genelde ezoterik, özelde masonik dereceler ya da sistemler.
Masonluğun çeşitli ritlerindeki birçok derece olup, çapraz yerinde
bir kırmızı gül bulunan simge ve bu Rozkrua adını taşır. Öyle ki
herhangi bir Rozkrua derecesini içermeyen mason ritinin pek ender
olduğu söylenebilir. Öte yandan, bu adı taşıyan paramasonik
nitelikli kuruluşlar da vardır.
Rozkruacılık çağdaş Masonluğun esin kaynaklarından biri sayılabilir. Ancak,
Spekülatif Masonluğun oluşumundan kısa bir süre sonra bu iki kurumun yolları
ayrılmıştır. 18. yüzyıl ortalarına doğru Masonluk hızlı bir gelişim içine girerken,
Rozkrua Tarikatı’ndan pek söz edilmez olmuştur.
Spekülatif Masonluktaki ilk Rozkrua derecesi 1747 yılında Fransa’da oluşturulmuştur.
Bu oluşumun Rozkrua Tarikatı ile doğrudan herhangi bir bağlantısı yoktur. Ancak
oluşumunda, tarikatın birtakım ilkelerinden esinlenilmiş olduğu da açıkça bellidir.
Bu derecenin en önemli özelliklerinden biri, Masonluğun simgesel derecelerindeki
“bilgelik” (hikmet), “güç” (kuvvet) ve “güzellik” sütunlarının yerine “inanç”, “umut”
ve “yardımseverlik” (sevecenlik) sütunlarının getirilmesi, derecenin öğretiminin de
bu ilkeler üzerine kurulmasıdır.
Masonlukta bu üç kavram, benimsenen anlayışa bağlı olarak çok değişik şekillerde
değerlendirilebilmektedir. Bazı mason kuruluşlarında bu derece tümüyle dinsel ya da
gizemci (mistik) nitelikli bir kimliğe bürünürken, bazılarında tümüyle insancı
(hümanist) ve bilimsel bir nitelik taşır.
Ruh
Fra. 1. Ame
2. Essence, Esprit;
İng.  1. Soul
2. Spirit;
Alm. 1. Seele
2. Essenz, Geist
1. Canlı varlıklarda, salt özdeksel (maddi) olan “beden”den ayrı olduğu ve asıl canlılığı
sağladığı benimsenen öğe.
Bu benimseyiş, öncelikle dinlere ve dinsel nitelikli inançlara, ayrıca gizemci
düşünülere ve metafizik nitelikli felsefelere özgüdür. Bu bakımdan ruh bedenin
karşıtıdır. Birçok dinsel inançta doğrudan “Tanrı” kavramıyla bile özdeşleştirilir.
Özellikle ikilemci (düalist) felsefelerde ve bu tür bir felsefeyi temel alan dinsel
inançlarda, canlı varlığın, biri özdeksel (maddi), diğeri tinsel (manevi) olmak üzere
iki karşıt öğeden, yani “beden ile ruh”tan oluştuğu benimsenmiştir.
Bu sözcüğün yer yer “tin” sözcüğüyle eş anlama gelmek üzere kullanıldığı da
görülebilir. Ancak bu iki sözcük arasında belirgin bir fark vardır. Tin, canlı varlığın
düşünsel yanını dile getirir; bu bakımdan da yalnızca insana özgüdür; diğer canlılarda
tinden söz edilmez. Oysa her türlü canlı varlığın bir “ruh” taşıdığından söz edilir.

--- Sayfa 55 ---
170
“Ruh” diye bir olgunun varlığı ve her canlının bedenden başka bir de ruhu
bulunduğuna ilişkin inanç çok eskidir. Bu sözcüğün hemen tüm dillerdeki karşılıkları,
“hava” ve “soluk” (nefes) anlamına gelir. Çoğu dinsel inançlarda, ilkel canlılığın,
toprağa tanrısallığın üflenmesiyle yani nefes yoluyla gerçekleştiği benimsenmiştir.
Teist nitelikli dinlerde ruhun, “Tanrı” kavramıyla âdeta özdeşleşmiş olduğu görülür.
Bedenin ölümlü oluşuna karşılık ruhun ölümsüz olduğuna ilişkin inanç da buradan
kaynaklanır. Asıl varlığın ruh olduğuna, bedenin ise ruh için bu dünyadaki bir
biçimsel kalıptan başka bir şey olmadığına inanılır.
2. Bir şeyin özü ya da en önemli noktası.
Sözcüğün bu anlamdaki kullanımı âdeta mecazî bir nitelik taşır. Ancak, insanın tüm
duygularının kaynağını da betimler.

Sağduyu
Esk. Aklıselim; Fra. Bon sens; İng. Common sense; Alm. Gesunde
Akıl yoluyla davranma ve yargı ya da karar verme yeteneği.
Bu sözcüğün kapsamında “duyu” bulunmasına karşılık, tanımı bakımından sağduyu,
sezgisel duyulara kapılmamayı dile getirir. Herhangi bir olay ya da olgu karşısında,
salt akıl yoluyla bir yargıya ya da karara varabilen, doğru ve uygun olanı seçerken
buyrultusunu kullanarak akıl verilerinden uzaklaşmamayı becerebilen bir kimseye
“sağduyulu” denir.
Bu terim zaman zaman “sağgörü” ile karıştırılırsa da; ikisi aynı şey değildir. Sağgörü
bir erdemdir; sağduyu ise bir yetenek ya da beceridir. Sağduyulu bir tutum veya
davranış “erdemli” olmayabilir. Sağgörüsüyle sağduyusu arasında uyum oluşturabilen
bir kişiye ise sözcüğün tam anlamıyla “bilge” denebilir.

Sahte Masonluk
Fra. Maçonnerie sauvage; İng. Spurious Freemasonry; Alm. Unechte Maurerei
Masonluğun amaç, ilke ve yöntemlerine uymamakla birlikte, “masonik” olduğunu
ileri süren birtakım kuruluş ve sistemlerin niteliği.
Bu terim oldukça göreli bir değerlendirmeyi dile getirir.
Dünyadaki mason kuruluşlarının hemen hepsi, kendi düzenlerinin ve uygulamakta
oldukları sistemin, masonik bakımdan tam ve doğru olduğunu savunur. Bundan ötürü
herhangi bir masonik kuruluş, kendi ilkeleri ve yöntemleriyle tam bir uyum içinde
olmayan diğer mason kuruluşlarını “sahte” olarak niteleyebilmektedir. Bu anlamda
sahte Masonluk, “düzensiz (gayri muntazam) Masonluk” ya da “klandesten” terimleri ile
eş anlamlı olarak da kullanılabilmektedir. Kadınların mason olabileceğini benimseyen
ve kadın mason örgütleriyle ilişki kuran kuruluşların uygulamalarını bile “sahte”
olarak niteleyenler vardır.

--- Sayfa 56 ---
171
Sanat
Fra. Art; İng. Art; Alm. Kunst
Yaratıcılığın, duyguların, sezişlerin, özlemlerin, dileklerin, düşünülerin ve hayal
gücünün sözle, sesle, yazıyla, çizimle, müzikle yansıtılması ve bu sürecin sonunda
ortaya çıkan yapıt.
Masonlukta sanata çok önem verilir. Çünkü sanat, güzelliği, inceliği, yaşama zevkini
ve engelleri aşma direncini yoğunlaştırır. Nesnel gerçekleri yaratıcı düşüncenin
ürünleriyle süsler, duyguları derinleştirir, karmaşık olanı sezinlemeye ve simgelerden
yorumsal zenginlikler üretmeye katkı sağlar. Özgün (orijinal) ve özgür yapıtlar,
alışılmış kalıpları aşarak gerçeğe yönelme arayışına zengin esin kaynakları oluşturur.
Kimilerinin deyişine göre «Masonluk, hem taş hem de heykeltıraş olarak kendini
yeniden yaratma sanatıdır.»
Ancak “sanat” ile “zanaat”ı birbirine karıştırmamak gerekir.
Sani-i Azam-ı Kâinat
Evrenin Ulu Yaratanı.
Türk Masonluğu’nda bu terim, Cumhuriyet öncesinde yanılgılı olarak seçilmiş ve
kullanılmıştı. Sonradan bunun yerine “Kâinatın Ulu Mimarı” terimi benimsendi.
Bir ara (1950’li yılların sonlarına doğru) yine eski yanılgıya düşülerek, “Kâinatın Ulu
Yaratanı” teriminin kullanılması söz konusu oldu. Ancak bu kısa sürdü ve sonunda
“Evrenin Ulu Mimarı” terimi benimsendi.
Bazı mason kuruluşları, Masonlukta bir “yüce yaratıcı ilke”nin benimsenmesini
zorunlu görür. Hatta daha açık olarak, Tanrı’nın ‘tüm varlıkların yaratanı” olduğunun
benimsenmesini bir ön koşul olarak ileri süren masonik kuruluşlar da vardır. Bu
yaklaşım Tutucu Masonluk anlayışının temel özelliklerinden biridir. Fakat Tutucu
Masonlukta bile, ritüelik olarak, “yaratan” terimi kullanılmaz.
Saygı
Esk. Hürmet, İhtiram; Fra. Respect; İng. Respect; Alm. Respekt
Değer verme duygusu ve bu duygunun tutum ve davranışa yansıması.
Saygı, “töre”nin temellerinden biridir. Üç türünden söz edilebilir:
a) İnsanın kendine olan saygısı: Öz saygı olarak da nitelenen bu saygı, diğer
saygıların gerçekleşebilmesinin ön koşuludur. Kendine saygısı olmayan bir
kimsenin başkalarına gerçek saygı göstermesi beklenemez; bu ancak bir saygı
gösterisi yani bir yapmacık olabilir.
b) İnsanın başkalarına saygısı: Saygı sözcüğü genellikle bu anlamı dile getirmek
üzere kullanılır. Bu açıdan her masona, “saygılı kişi” olması önerilir ve öğütlenir.
Ancak bu tür saygı baskıyla ya da zorlamayla gerçekleştirilemez; içtenlikle değer
vermeyi hatta sevgiyi gerektirir. Baskı ve zorlamayla elde edilebilecek olan
“saygı” değil, ancak “boyun eğme” olabilir. İnsanın topluma karşı saygı göstermesi
bu saygının çoğullaşması ya da bütünleşmesidir.

--- Sayfa 57 ---
172
c) İnsanın doğaya olan saygısı: Bu tür saygı, insanın ileri düzeyde bilinçlenmesi,
doğanın önem ve değerini kavramasıyla gerçekleşir. Bu saygının da sevgi ile
pekişmesi gerekir. Bazı dinlerde Tanrı’ya ya da tanrılara saygı gösterilmesine
ilişkin beklenti, bu tür saygının özel şeklidir.
Saygın
Esk. Şâyân-ı hürmet, Muteber; Fra. Estimé, Respectable
İng.  Esteemed, Respected; Alm.  Geachtet, Respektiert
Saygı gören ya da kendisine saygı gösterilmeye yaraşır olan.
Saygınlık, öteden beri bir masonun önemli niteliklerinden biri sayılmıştır. Bu,
özellikle Operatif Masonluk döneminde böyle olmuştur. Masonların saygın kişiler
oluşları, Masonluğun da bir kurum olarak saygınlığını sağlamıştır.
Hiç kimse kendi kendini saygınlaştıramaz. Kişinin saygınlığı, ancak çevresinin onu
öyle benimsemesiyle gerçekleşebilir. Fakat insan, toplum içinde saygınlık edinmek
için uğraşabilir; bu da öncelikle toplumun benimsediği töreye ve adalete uymakla,
bilgili ve erdemli bir kişi olmakla sağlanır.

Semitizm
Fra. Sémitisme; İng. Semitism; Alm. Semitismus
Yahudiliğin dinsel ve toplumsal ülküsü.
Semitizm, Hz. Musa’nın getirmiş olduğu dinin kurallarına uygun bir toplum oluşturma,
bunun için Yahudiler arasında birlik ve bütünlük oluşturma ülküsüdür.
Bu ülkünün dinsel ve sosyal yanları vardır. Politik yanı ise Siyonizm olarak anılmıştır.

Sentez
Fra. Synthèse; İng. Synthesis; Alm. Synthesis
Bir tez ile bunun karşıtı olan antitezin çelişki ve çatışmalarından doğan, daha evrimsel
düzeydeki olgu.

Serenissime / Serenissimo
Latince: “Pek berrak”.
Mecazî bakımdan bu sözcük “durgun” ya da “sorunsuz” anlamına da gelir. Bir locanın
çalışmalarının yapılabilmesi için gerekli koşulların sağlandığı ve ortamın elverişli
olduğunu belirtir.
Bazı ülkelerde, bir obediyansın, aynı zamanda büyük üstadın niteliği olarak da
kullanılır.

--- Sayfa 58 ---
173
Sevecenlik
Esk. Şefkat; Fra. Miséricorde; İng. Tenderness; Alm. Zärtlichkeit
Koruma ve yardımcı olma amacıyla, gönülden ve iyi niyetle gösterilen yakınlık.
Bu kavram, çoğunlukla yanlış değerlendirilmiş “yoksullara ve güçsüzlere acıyarak
yardım eli uzatma” anlamında alınmıştır. Bu tür bir yaklaşımın temelinde, öncelikle
bireysel doyum sağlama eğilimi vardır. Oysa sevecenliğin asıl kaynağı “sevgi”dir.
Farkı ise mutlaka bir gereksinmesi olana ve tek yanlı olarak yöneltilmesidir. Bu
gereksinme, özdeksel (maddî) olabileceği gibi, tinsel (manevî) de olabilir.
Sevecenliğin hiçbir karşılığı yoktur. Sevecen olan ve sevecenlik gösteren kişi, bundan
bir olumlu sonuç sağlayabilecek olursa, sevinç ve mutluluk duyabilir.
Sevgi
Esk. Muhabbet; Fra. Amour; İng. Love; Alm. Liebe
Gönülden bağlanmayı sağlayan üstün bireysel duygu.

Sevgi, “seven”den “sevilen”e yönelen bir duygusal veriştir. Dolayısıyla, hem
“seven”in hem de “sevilen”in varlığını gerektirir.
Burada “seven” insan ile özdeşleştirilirse; “sevilen”in niteliğine göre üç ayrı tür
sevgiden söz edebilme olanağı doğar:
a) Bir başka insana olan sevgi;
b) İnsan dışında, doğanın bir varlığına ya da genel olarak doğaya olan sevgi.
c) Bir tanrısal güce ya da doğaüstü olarak nitelenen bir varlığa yöneltilen sevgi.
Masonlukta konu olan sevgi, insanın, özellikle ve öncelikle insana ve insanların
oluşturduğu topluma karşı beslediği sevgidir. Bu tür sevgi, her insanın sürekli olarak
gereksinme duyduğu, başkalarından hem almayı beklediği hem de başkalarına vermek
istediği, alınca da verince de mutluluk duyduğu bir tinsel (manevi) değerdir.
Sevgi, dostluğun bağı ve toplumsal birliğin temelidir. Kötülükleri, çekişmeleri,
çatışmaları, kini, kıskançlığı, bencilliği, umursamazlığı giderir.
Ancak insan, yaratılışından sevgi dolu oluşuna karşın, yaşamı boyunca karşılaştığı
çeşitli olay ve olguların etkisi altında kalarak, başkalarından almayı beklediği sevgiyi,
onlardan esirgemeye yönelebilir.
Bu durum, insanların genelde vermekten çok alma eğiliminde bulunmalarından ileri
gelir. Sevginin önemini ve değerini anlayamayan bir insan bunu kötüye kullanınca,
beriki sevgisini esirgemeye başlar.

--- Sayfa 59 ---
174
İnsanın sevgi verebilmesi için, almanın mutluluğunun yanı sıra, vermenin de mutluluk
getirdiğinin bilincine varması hatta belki de bunu yaşamında deneyimle kavraması
gerekir. Masonik öğretimin bir bölümü de, masonlara bu bilinci kazandırmayı
amaçlar. Masonlukta masonlara bunu denemek de öğütlenir.

Sevgi, buyrukla, zorlamayla, baskıyla, ödüllendirme umutları ya da cezalandırma
korkusu verilerek oluşturulamaz ve yerleştirilemez. Totaliter rejimlerin ve dinlerden
birçoğunun, insanlar arasındaki sevgi bağlarının geliştirilmesi gerektiğini öngörmelerine
karşın, bunu gerçekleştiremeyişlerinin nedeni de buradan kaynaklanır.
İnsanın, duygularını olumlu yöne çevirerek gerçek sevgi oluşumunu canlandırabilecek
en etkili yöntem, onun kendi kişiliğini, öz varlığını bilinçli olarak tanımasını
sağlamaktır.
Dolayısıyla, gerçek sevgi, ancak bireysel özgürlük ortamında ve bireysel buyrultu
gücüyle yaratılabilir ve yaşatılabilir.
İnsanın öz varlığını tanıma çabası, doğal olarak “öz eleştiri” ile bağdaşır. Kendi
kendini eleştirebilen insan, sevgi almayı önemsediği oranda sevgi vermenin önemini
ve değerini de kavrar. Sevildiğinde mutlu olduğu gibi, severek mutlu olmayı da
başarır.
Bu olumlu sonuç, bilinçaltındaki içtepisel sevginin, bilinç üstüne çıkarılarak, bireysel
istenç ve beceriyle kontrol edilebilmesidir.
Sevebilmek, yalnızca öz eleştirisini yapabilen bilgili ve olgun kişilere özgü bir
yetenek de değildir. Bilgisizlik ve bağnazlık içinde yaşayanlar, batıl inançlara ve
dogmalara saplanmış olanlar da sevgi oluşturabilirler.
Fakat bu sevgi ya içtepisel ya inançsal ya da fanatiktir. Böyle bir sevgi, kişilere,
insanlar arasında ayırım yapma ve ayrıcalık gütme eğilimi getirir; bu da sevginin
sınırlı kalması, ön yargılara ve koşullara bağlanması demektir. İnsan sevgisinin, hele
insanlık sevgisinin yüceliği, ön yargılardan arınmış ve koşulsuz olmasındadır.
Masonlukta genel sevgi anlayışı “kişide toplumu ve toplumda insanlığı sevmek”
şeklindedir.
Bu sevgi, bireysel buyrultuyla yönlendirilen ve denetlenen
bir “bilinçli sevgi”dir.
Böylesine bir sevgi, “seven”in “sevilen”e önce ilgi
duymasını, sonra da onu iyice tanımasını gerektirir. Eğer
bir kişi, bir diğer kişiye ilgi duymuyorsa, ilgi duysa bile
yeterince tanımıyorsa, onu bilinçli olarak sevebilmesi
olanaklı değildir.
Masonlukta benimsenerek önerilen sevgi, körü körüne bir sevgi olmadığı için, çok
daha yüce boyutlara ulaşır. Bu, duyarak, düşünerek, anlayarak verilen ve aynı şekilde
alınan bir sevgidir. Böylesine bir sevgiden ötürü hiçbir karşılık beklenmez. Özden öze
ve içten içe uzanan böylesine bir sevgi, güzellikleri oluşturur. Masonluktaki kardeş
sevgisi de bu türden bir sevgidir. Hiçbir kan ya da aile bağına dayanmadığı için,
tümüyle bilinçlidir. Bu sevgi, güven, dayanışma, bütünleşme ve birlik içinde
güçlenmeyi sağlar.

--- Sayfa 60 ---
175
Sezgi
Esk. Tehaddüs; Fra. Intuition; İng. Intuition; Alm. Intuition
Bilginin, okuma, dinleme, gözlem, inceleme, araştırma ve sınama yoluyla öğrenilmesine
gerek kalmaksızın kendiliğinden edinilmesi.
Duyumsayış (hissetme) ve “açıkça belli olmayanın farkına varmak” anlamında da
kullanılır.
Teist dinlerde sezgi “vahiy” ile özdeşleşir. Özellikle metafizik nitelikli felsefelerin
tuttukları ve savundukları bir yöntemdir.
Gizemci (mistik) kurum ve öğretilerde sezgi, gerçeklerin anlaşılıp öğrenilebilmesi
bakımından tek geçerli yol olarak alınır. Bu kurumlarda sezgi, doğaüstü bir kaynaktan
gelen bilgiyi edinme ve öğrenme, gerçeklere birdenbire erme şeklinde benimsenir.
Diyalektikte, metafizik nitelikli felsefelerin yaklaşımına karşı çıkılır; fakat sezgi diye
bir olgunun varlığı tümüyle yadsınmaz. Diyalektik yöntemin benimseyişi uyarınca;
sezgi, deneyim ve düşünmenin belli bir birikimi sonunda nitelikten niceliğe geçişle
birdenbire gerçekleşen bir “bilme olgusu”dur.
Simgecilik
Esk. Remziyye; Eş. Sembolizm(a);
Fra. Symbolisme; İng. Symbolism; Alm. Symbolismus
Düşünce ve kavramları anlatmak için simgeler tasarlama, başkalarınca oluşturulmuş
simgeleri inceleyip değerlendirme ve anlamlandırma uğraşısı, sistemi ya da öğretisi.
İnsanlık tarihinde simgeciliğin, insanın duygu, düşünü ve izlenimlerini birtakım
şekiller aracılığıyla anlatmaya başladığı çağlara kadar uzanan eski bir geçmişi vardır.
Yazının kullanmasına başlanmadan önce, düşünü ve kavramlar salt simgeler
kullanılarak anlatılmıştır. Bu ilkel kullanımda, simgelerin yararı, herkesin onları
kolayca anlayabilmesinden ötürüdür.
Simgeciliğin tarihteki başlangıcı, insanlar arasında “birbirleriyle anlaşabilme (iletişim
kurma) olanağını sağlayan bir ortak araç yaratma” amacını gütmüştür. Çağımızda
bile, sağır ve dilsizlerin birbirleriyle konuşmaları sırasında elleriyle ve yer yer
mimikleriyle birbiri ardınca hızla yaptıkları işaretlerin tümü aslında birer simgedir.
İlkel insanlar arasında, karşı karşıya gelip sözle ya da işaretle konuşmak yetersiz
görülüp, karşı karşıya gelmeden de iletişim sağlama gereksinmesi duyulunca;
simgecilik daha çok önem kazanmıştır. Kullanılan simgelerin sistematikleştirilerek
kurallaştırılmasıyla, simgesel yazı türleri doğmuştur.
Simgesel yazıdan söz edilince; genellikle önce
Eski Mısır’ın hiyeroglifleri anımsanır. Ancak
Eski Mısır hiyeroglifleri, dünya yüzündeki tek
simgesel yazı türü değildir. Tarih öncesi çağlarda
simgesel yazı dünyanın birçok yerinde kullanılmış,
çeşitli simgesel anlatım ve yazı türlerinin örnekleri
günümüze kadar gelebilmiştir. Bunların tümü
arasında Mısır hiyerogliflerinin üstünlüğü, tarihin
o dönemlerinde ve o ülkede simgeciliğin âdeta bir
bilim, uygulamasının da bir teknik sanat haline
getirilmiş olmasındadır.

--- Sayfa 61 ---
176
Yazı karakterlerinin harflere ve rakamlara dönüşmesiyle birlikte, simgeciliğin eski
önemini yitirmeye başladığı görülür. Ancak tarihin bu döneminde, öteden beri
kullanılmakta olan birçok simge canlılığını ve değerini korumuş, hatta bunlara
yenilerinin eklenmesi de söz konusu olmuştur. Bu eklemeler, insanların yeni kavramlar
tasarlamaya başlamalarından ve bu kavramları yazıya geçirme gereksinimini
duymalarından kaynaklanmıştır. Birçok düşünü ve birçok kavram, sözcükler ve
sözcük kümeleri (terimler) yerine simgeler kullanılarak anlatıldıklarında, hem daha
öz hem daha güçlü, hem daha dayanıklı olur.
Simgelerin yorumlanma ve değerlendirilmeleri kültür ve anlayış farklarından etkilenir
ama dil farklılıklarından etkilenmez. Dolayısıyla, birbirine yakın ya da benzer kültürlerde,
eş düzey uygarlıklarda simgeler kullanılarak bir evrensel dil oluşturulabilir. Bununla
birlikte, yazının kullanımına başlanmasından sonra simgecilik, genel olmaktan çok
özel olmaya dönüşmüştür. Tarihin bu döneminde ve sonrasında, dinlerin ve ezoterik
nitelikli kurumların simgeciliğe sahip çıktıkları görülür.
Dinler, simgeleri dondurmuş, böylelikle kendi kurumlarında simgeciliği yok etmiştir.
Bunun nedeni yorumun dogmayı zayıflatmasına olanak tanımamaktır.
Ezoterik ekol ve kurumlarda ise simgeler ve simgecilik, iletişimin öncelikli öğeleri
olarak kullanılmıştır. Ancak simgecilik yalnızca ezoterik ekol ve kurumlara özgü
kalmamıştır; dinlerin dogmatik tutumlarına karşı çıkan gizemci (mistik) tarikatlarda,
meslek örgütlerinde ve özellikle sanat alanında kendine ayrıcalıklı bir yer bulmuştur.
Simgeciliğin Masonluğa girişi, diğer birçok eski ekol ve kurumda olduğu gibi,
önceleri korunma gereksinmesinden kaynaklanan bir “gizlilik önlemi” niteliğini
taşımıştır. Operatif Masonluk döneminde, -sınırlı düzeyde olsa bile-bir simgecilik
vardır. Spekülatif Masonluk ise simgeciliğe, çok farklı bir boyut, yeni bir uygulama
şekli getirmiştir.
Spekülatif Masonlukta, çağlar öncesinin ezoterik ekol ve kurumlarından kalma birçok
simge, yer yer benzer, yer yer de farklı anlamlarda kullanılıp değerlendirilmiştir.
Operatif Masonluğun birçok meslek öğesine simgesel anlamlar verilmiştir. Bunların
ötesinde Spekülatif Masonlukta, özellikle 18. yüzyılın ikinci yarısında yalnızca
Masonluğa özgü birçok yeni simge tasarlanmıştır. Birçok masonik kavramın
anlatımında, simgeler, ritüelik öğretimin en etkili araçları olarak değerlendirilmiştir.
Çağdaş Masonlukta, simgeciliğin, birbiriyle taban tabana çelişkili iki ayrı tür
uygulamasının olduğu görülür:
a) Tutucu Masonluktaki Yaklaşım: Masonik simgelerin her birinin belirli, kesin,
değişmez anlamları ve açıklamaları vardır. Bu anlamlar değiştirilemez. Değiştirilirse,
Masonluk öz niteliğini yitirir, başka bir kuruma dönüşür.
b) Liberal Masonluktaki Yaklaşım: Simgelerin yorumlanıp anlamlandırılması,
bireyin inanç ve eğilimlerine göre değişken olabilir, çağın değişen ve yenileşen
gerekleri ile gerçeklere daha uygun bir esneklik içinde bulunabilir.
Masonlukta simgeciliğe ilişkin bu farklı yaklaşımlar, Masonluk anlayışları arasındaki
çelişkilerden kaynaklanır. Böyle farklı değerlendirmeleri söz konusu olabildiğine
bakılacak olursa, simgeciliğin bir göreli nitelik taşıdığı söylenebilir.

--- Sayfa 62 ---
177
Simgesel
Esk. Remzî; Eş. Sembolik;
Fra. Symbolique; İng. Symbolic, Symbolical; Alm.  Symbolisch
Simgeyle bağlantılı, simgeyle ilgili ya da bir simge niteliği taşıyan.
Simgesel Dil
Esk. Remzî Lisan; Eş. Sembolik Dil
Fra. Langue symbolique; İng.  Symbolic Language; Alm. Symbolische Sprache
Kavramların ve düşünülerin, öncelikle simgeler kullanma yoluyla anlatılması.
Bu terim, “salt simgelerden oluşan bir dil” anlamına çekilmemelidir. Kavramların ve
düşünülerin anlatımında ne kadar çok simge kullanılırsa; böyle bir anlatımın evrensel
boyutta anlaşılabilmesi o kadar kolaylaşır. Ancak bunun sağlanabilmesi için, yakın
düzeyde bir uygarlık ve benzer nitelikleri çok olan bir kültür de gereklidir.
Simgesel dilin kullanımında simgelerin yanı sıra, alegoriler ile özdeyişler de önemli
bir yer tutar.
Simgesel Terim
Esk. Remzî Tabir; Eş.  Sembolik Terim; Fra. Terme / Expression symbolique ;
İng.  Symbolic Term / Phrase; Alm. Symbolischer Ausdruck
Açık ve nesnel bir anlamı bulunan fakat öznel olarak bir başka kavramı temsil etmek
üzere kullanılan söz.
İşlevleri bakımından “simgesel terim” ile “simge” arasında bir fark yoktur. Ancak,
simge çok daha geniş kapsamlıdır; bir “söz” olabileceği gibi, bir “şekil”, bir “nesne”
bir “hareket” ya da bir “işaret” olabilir. Simgesel terim ise, bunlardan yalnızca söze
ilişkindir. Tek bir sözcük olabildiği gibi, birkaç sözcükten oluşabilir. Fakat bir simge
niteliği taşıyan bir özel ad (örneğin Hiram Abif), bir simgesel terim sayılmaz.
Bir sözcüğün ya da sözcükler kümesinin “simgesel terim” olarak nitelenebilmesi için,
güncel dilde kullanılmakta olan bir sözlük anlamının da bulunması gerekir.
Bu bakımdan, herhangi bir düşüncenin kısa ve özlü anlatımı olan “özdeyiş” bir
simgesel terim değildir. Çünkü bir özdeyiş çok derin anlamlar taşıyabilir ama
kendinden farklı bir anlamı yoktur. Ancak bir özdeyişin kapsamında birtakım
simgesel terimler geçebilir.
Masonlukta sık sık kullanılan kısaltmalar ya da birer simgesel nitelik taşıyan derece
ve görev unvanları da simgesel terim tanımının kapsamına girmez.
Peki, o zaman simgesel terim nasıl bir şey, nasıl bir sözcüktür?
Örneğin “mabet” bir simgesel terimdir. Burası, olağan dinsel tapınmaların yapıldığı
bir yer değildir. Öyle anılması, burada yapılan çalışmalara kutsallığa varır ölçüde
önem ve değer verilmesinden ileri gelir.
Mabedin yönlerinden her biri “doğu”, “güney”, “kuzey” ve “batı” birer simgesel terimdir;
bunlar gerçek yönlerinde olmayabilir; tasarımsaldır.

--- Sayfa 63 ---
178
“Hamtaş” ve “küptaş” birer somut simge olabildiği gibi aynı anda birer simgesel
terimdir; önemli olan bunların görünümü değil, tasarımı, zihinde yaptığı kavramsal
çağrışımdır.
Simgesellik
Eş.  Sembolizma
Bir nesnenin, bir sözcüğün, bir terimin, bir şekil ya da çizimin, bir hareketin ve benzeri
olguların, görüldüğünde, olduğundan bambaşka bir kavram ya da düşünüyü yansıtması
veya öyle bir yansıtma olduğu düşüncesiyle değerlendirme yapılması.

Siyonizm
Fra. Sionisme; İng. Sionism; Alm. Zionismus
1. Yahudi dininin ilkelerine ve Yahudi toplumunun geleneklerine bağlı olmak üzere,
Filistin ve dolaylarındaki topraklara sahip, bağımsız bir devlet ve ulus oluşturup
bunun varlığını sürdürmeyi öngören politik ülkü.
Yahudilerin, birbirlerinden uzak yerlerde bulunsalar da, aralarındaki birliği korumak
ve sürdürmek ülküsüne “Semitizm” ya da “Yahudicilik” denilir.
Siyonizm, bu ülkünün politik yanıdır; Kudüs’ü merkez edinen bir Yahudi Devleti
kurmayı ve sonra da kurulacak olan bu devletin varlığını sürdürmeyi amaçlar.
İsrail Devleti’nin kurulmuş ve diğer ülkelerden çoğunca bağımsızlığı onaylanarak
tanınmış olması nedeniyle; aslında Siyonizm’in amacı gerçekleşmiş, dolayısıyla bir
örgüt olarak varlığına gerek kalmamıştır.
Ancak, İsrail Devleti henüz tüm emellerine ulaşamamıştır. Bölgede oldukça büyük
sorunları vardır. Yakın komşuları olan Müslüman ve Arap ülkelerinden birçoğu ile
çatışması henüz kesinlikle sona ermemiştir. Bu ülkelerden bazısı ve birtakım yeraltı
örgütleriyle boğuşmaktadır. Halkının esenliğini ve güvencesini tam olarak
sağlayamamıştır. Bu nedenle Siyonizm’in de varlığı sürmektedir.
Antimasonik ve antisemitist etkinlikler gösteren kişi ve örgütler, Masonluk ile Siyonizm’i
birbirine yakıştırmış hatta bağdaştırmış, bu konuda kamuoyu üzerinde yanlış kanılar
oluşturmuşlardır.
Siyonizm’e doğrudan bir karşıtlığı olmayan fakat Masonluğa karşı savaş açmış olan
kimseler, Yahudilerden şu ya da bu nedenle zaten pek hoşlanmayan kişi ve toplumların
gözünde Masonluğu küçük düşürmek için, şöyle bir görüş ileri sürer: «Masonluk,
Siyonizm’e hizmet eder; bu amaçla kurulmuştur ve Siyonizm’in utkusunu sağlamaya
çalışır. Hatta Masonluk ile Siyonizm tek ve aynı şeydir.»
Bu görüşte olan ya da Masonluğu yıpratabilmek amacıyla böyle bir görüşü ileri
sürenler, savlarının kanıtı olarak genellikle iki konu üzerinde durur:
a) Mason ritüellerinde birçok İbranîce sözcük ve terim vardır. Ritüellerde geçen
öykülerin çoğu da ya Tevrat’tan alınmadır ya da Tevrat’tan esinlenilerek yazılmıştır.
(Bu savlarda genellikle “Muharref Tevrat” terimi kullanılır.)

--- Sayfa 64 ---
179
b) 19. yüzyıl sonu ve 20. yüzyıl başlarında, aynı zamanda mason olan kimi Siyonist
önderlerin mason kongrelerinde yapmış oldukları konuşmalar, Masonluk ile
Siyonizm’i âdeta bağdaştırır. Aynı sıralarda yayımlanmış olan birtakım mason
dergileri ve bültenlerinde de, açıkça Siyonizmin propagandası yapılmıştır.
Gerek bazı mason ritüellerinde İbranîce kökenli sözcükler ve terimler ile Tevrat
kaynaklı alıntı ve esinlenmelerin bulunması gerekse birtakım kimselerin yetkileri
olmaksızın Masonluğun Siyonizmin doğrultusunda çalıştığını ileri sürmüş olması,
Masonluk ile Siyonizmi ne bağdaştırır ne de özdeşleştirir. Fakat bunu konu hakkında
yeterince bilgisi olmayan ya da ön yargılı insanlara anlatmak, onları doğrulara
inandırmak çok zor, hatta olanaksız gibidir.
Hıristiyanlıkta İncil Tevrat’ı izler ve onunla bütünleşir. Kuranıkerim’de ise doğrudan
Tevrat’tan alınma olan birçok anlatım, birçok öğe vardır. Bunlar, hiç de Yahudi
dininin yüceltilişinden ileri gelmez. Nedeni Tevrat’ın daha eski tarihli oluşudur.
İbranîce, Latince ve Sanskritçe gibi, diğer birçok dilin temelini oluşturan kök dillerden
biridir. Öylesine ki, her ikisi de semitik kökenli olduğundan, İbranîce ve Arapçadaki
sözcüklerden birçoğu birbirine pek yakındır; tıpatıp aynı olanları bile vardır.
Masonlukta İbranîce sözcük ve terimlere sık sık rastlanmakta oluşunun Siyonizm ile
hiçbir bağlantısı yoktur. Üstelik çok uzun zamandan beri Yahudiler İbranîce
konuşmamaktadır. Birçok Yahudi bu dili hiç bilmez; çünkü İbranîce, kullanımı artık
tarihte kalmış eski bir dildir. Yahudilerin kendi ülkelerinde kullandıkları dil Arami
dilidir.
Öte yandan, tarih boyunca birçok kimse, üyesi olduğu bir kurum ya da örgütü, kendi
bireysel fanatik ülküleri doğrultusunda kullanmaya kalkışmıştır; bu olgu Masonlukta
yalnızca Siyonizm bakımından değil, diğer birçok alanlarda da çok görülmüştür.
Dolayısıyla birkaç söz ve birkaç makale örnek gösterilerek, Masonluğu Siyonizm ile
bağdaştırmaya kalkışmak hem yanlıştır hem boşuna bir uğraşıdır.
Ne var ki, bu gerçekleri, bilgisiz, bağnaz, ön yargılı ve kandırılmış kafalara sokmak
zordur.
Bu yolla antimasonik girişimlerde bulunanlar, Masonluk ile Siyonizm’in bağdaştığını
göstermeye yönelip, demagojik bir yöntem kullanarak bunu kendilerince kanıtlanmış
saymakla, amaçları doğrultusunda oldukça yararlı etkiler yaratmayı başarmışlardır.
Kuşkusuz bu bağlamda belirtilmesi gereken bir diğer nokta da Masonluğun İsrail’de
hiç de sanıldığı kadar yaygın ve rahat olmadığıdır. Bunun nedeni de, İsrail Devleti’nin
laik değil, Yahudi şeriatı üzerine kurulu oluşudur.
2. Siyon Örgütü adlı kurumun politik ülküsü.
Yakın geçmişimizde gün ışığına çıkarılabilmiş birtakım belgelere dayanılarak, şöyle
bir sav ileri sürülmüştür:
«Siyonizm, aslında Yahudilerin politik ülküsü değildir. Bu, Siyon Örgütü adlı gizli
kurumun ülküsüdür. 19. yüzyılın ikinci yarısında bu örgüt Avrupa’daki Yahudileri ve
kurdukları dernekleri de kendi amaçları doğrultusunda kullanmıştır. İçinde bulundukları
ortam ve koşullar nedeniyle bu kullanım,  Yahudilerin de işine gelmiştir.

--- Sayfa 65 ---
180
Dolayısıyla Siyonizm bir “Yahudi ülküsü” gibi gösterilmiş, böyle tanımlanmış, sözlük
ve ansiklopedilerde de böyle geçmiştir.»
Bu sav henüz kanıtlanamamıştır. Ancak “Siyonizm” terimine bir başka görüş açısından
farklı bir tanım getirmektedir.

Somut
Esk. Müşahhas; Fra. Concret; İng.  Concrete; Alm. Konkret
Özdeksel bütünün özelliği.
Bu sözcüğün kimi Batı dillerindeki karşılıkları, Latincedeki “concretus”(sertleşmiş,
katılaşmış)  teriminden alınmadır. Bu, “bütünleşmiş” anlamına da gelir. “Duyularla
algılanıp kavranabilen”, dolayısıyla “açık ve belirgin” anlamına gelmek üzere de
kullanılır.
Her türlü kullanımında somut, “soyut”(mücerret) kavramının karşıtıdır. Bir bütünden
ayrılmamış, üzerinde herhangi bir yorum ya da değerlendirme yapılmamış nesnel bir
olguyu yansıtır. Bir olgunun soyutluktan kurtarılarak, olgular arasındaki tüm
ilişkilerin kurulmasıyla bir “bütün” oluşturulmasına somutlama denir.
Zaman zaman “somut gerçek” teriminin kullanıldığı görülebilir. Bu terim “nesnel
gerçek” kavramıyla özdeştir.
Somut bir terim, herhangi bir yorumu ya da birbirlerinden farklı anlamlandırmaları
olmayan, açık seçik, kesin ve belirgin bir kavramı yansıtan bir terimdir.
Soyut
Esk. Mücerret, Abstre; Fra. Abstrait; İng. Abstract; Alm. Abstrakt
Bütünün bir parçasının niteliği.
Soyut terimi, her bakımdan “somut” kavramının karşıtıdır. Bir bütünün herhangi bir
parçasının düşüncede ayrılmasına “soyutlama” denir.
Bu terim, bir sıfat olarak “öznel” ile yakın anlamlı olarak da kullanılır. Soyut bir
düşünce, kişinin kendine özgü düşüncesidir. Soyut bir kavram, açıkça belli olmayan,
anlamı kişinin yorum ve değerlendirmesine göre farklı olabilen bir kavramdır.
Bir nesnenin ya da bir olgunun yapay olarak “bütün”den ayrılıp, tek başına ya da
yalnızca belli bazı özellikleriyle ele alınarak incelenmesine “soyutlama” denir.
Sorumluluk
Esk. Mesuliyet; Fra. Responsibilité; İng. Responsibility; Alm. Verantwortung
Kişinin kendine ve başkalarına karşı yerine getirilmesi gerekenleri, yerinde ve
zamanında yerine getirmesini benimseyişi ya da bunun zorunluluğu.
Sorumluluk, bir zorunluluk değil bilinçli bir benimseyiş olduğunda, yaşamın aydınlık
yolunun özverili adımı, çalışma kararlılığının ve yürekli adanmışlığın göstergesidir.
Bireyin davranışlarının ya da yetki alanına giren olayların sonuçlarını üstlenişidir
çünkü herhangi bir işi üstlenen kişi, onun sonuçlarını da üstlenir.

--- Sayfa 66 ---
181
Spekülatif
Fra. Spéculatif; İng. Speculative; Alm. Spekulativ
Düşünsel (fikrî) ya da tasarımsal.
Latincedeki “speculari”(gözlemek) kökünden türetilmiş olan bu sıfat, beden gücüyle
yapılan bir çalışmanın karşıtı olarak, zihin gücüyle yapılan bir çalışmanın özelliğini
dile getirir.
Bu sıfatın Masonluktaki kullanımı hayli eskidir; Operatif Masonluk döneminde,
aslında yapıcılık (inşaatçılık) mesleği ve sanatından olmadıkları için herhangi bir
eylemsel iş yapmayan, ancak yapılmakta olduğu işleri izleyen ve sadece düşünü ya da
görüş üreten “kabul edilmiş masonlar”ın çalışmalarını nitelemek üzere kullanılmıştır.
Bu kullanım, 16. yüzyıl başlarına, hatta daha eski tarihlere kadar uzanır. Ancak bu
eski tarihli kullanımlarda, “Spekülatif Masonluk” terimi görülmez; o zamanlar
“spekülatif” olarak nitelenen yalnızca çalışmadır. Bir sıfat olarak bu terim,
Masonluğun en eski belgelerinden biri olan Cooke El Yazması’nda bile geçer.
18. yüzyılda bir ara masonları nitelemekte “operatif” anlamında olmak üzere “domatik”,
“spekülatif” anlamında olmak üzere de “geomatik” sıfatlarının kullanıldığı görülmüştür.
Ancak, açıkça “Operatif Masonluk” ve “Spekülatif Masonluk” terimlerinin kullanımına
18. yüzyılın ikinci yarısında başlanmıştır. Kesin tarihi ve yeri belli değildir.
Çağdaş Masonlukta “spekülatif” sıfatının kullanımı, sözlük anlamından daha geniş
tutulmuştur. Günümüzde bu sıfatla, “töresel, bilimsel, kültürel, sosyal ve filozofik bir
çalışmanın tümü” nitelenmektedir.
Spekülatif Bilim
Fra. Science spéculative; İng. Speculative Science; Alm.  Spekulative Wissenschaft
Bazı masonik yazında kullanıldığı üzere, “Ortaçağ Operatif Masonluğu kapsamında
yer alan töresel ve kültürel eğitim öğeleri”.
Bu terimi pek hoşlanarak kullanan masonik yazarların benimseyişine göre; Masonluk,
“operatif sanat” ve “spekülatif bilim” olmak üzere ikiye ayrılır. Aslında burada spekülatif
bilim, çağdaş Masonluk ile özdeş olabilecek bir anlamda kullanılmaktadır. Bu terimin
kullanılmasıyla, çağdaş Masonluğun varlığının Operatif Masonluk döneminden
kalma olduğu vurgulanmaktadır. Böylelikle, çağdaş Masonluğun kökeni, yalnızca
örgütsel düzen ve simgelerinin kaynakları bakımından değil, töresel ve geleneksel
bakımdan da Ortaçağ Operatif Masonluğu’na bağlanır.
Aslında spekülatif nitelikli bir bilim olmaz; böyle bir bilim olmadığı gibi spekülatif
olmak “bilim”in tanımına da uymaz. Fakat bilimin ve bilimsel bilginin spekülatif
amaçlarla değerlendirilip kullanılması söz konusu olabilir.
Spekülatif Masonluk
Esk. Nazarî Masonluk; Fra. Maçonnerie spéculative
İng. Speculative Freemasonry; Alm. Spekulative Freimaurerei
Töresel, sosyal, bilimsel ve filozofik çalışmaların yapıldığı çağdaş Masonluk.
Spekülatif Masonluğun bugünkü öğeleri, insanın düşünmeye ve gerçekleri araştırmaya
başladığı andan bu yana, tüm insanlık tarihi boyunca vardı.

--- Sayfa 67 ---
182
17. yüzyıl sonlarına kadar bu öğeler, dinlerde, çeşitli ekol ve kurumlarda, tarikatlarda
ve felsefe sistemlerinde kendilerine yer bulmuştu.
Masonluğun anlatılagelmiş resmi tarihine göre; bu öğeler, Operatif Masonluk olarak
anılan geleneksel yapıcılık mesleği ve sanatının çerçevesinde de yaşamıştı. Ancak 17.
yüzyılda Operatif Masonluk zayıflamaya hatta yüzyıllar boyunca sürmüş olan gücünü
yitirmeye başladı. Bu zayıflamanın, hem politik hem de ekonomik nedenleri vardı.
Öte yandan, Rönesans’ın etkisiyle hızla gelişme gösteren bilim ve teknik, çağdaş
estetik anlayışındaki değişimlerle âdeta el birliği etmekteydi. Bu durum, geleneksel
mimari stili ve yapıcılık yöntemlerine bağlı kalmayı sürdüren operatif masonların,
işsizlikle karşı karşıya kalmaları tehlikesini de yarattı. Bir diğer deyişle alaylılar
işlerini ve mesleklerini okullulara kaptırıyordu. Operatif masonlar, önceden aralarına
almaya başlamış olup, localarında salt spekülatif nitelikli çalışmalar yapan “kabul
edilmiş masonlar”a, daha çok gereksinme duyar oldu. Dolayısıyla, Masonlukta
operatif nitelikli öğeler zayıflarken, spekülatif öğeler daha da yoğunlaştı.
17. yüzyıl sonlarında Batı Avrupa’da Operatif Masonluk, iyiden iyiye çöküntüye
uğradı. Bu çöküntü, o tarihlerde kendi iç politikası bakımından da büyük bir çalkantı
içinde olan İngiltere’de çok daha belirgin olarak görüldü. Devletin Londra’daki tüm
mason localarının başına “büyük üstat” niteliğiyle atamış olduğu Sir Christopher
Wren, politik baskılar üzerine 1702 yılında istifa etti.
Büyük üstatlığı yürütebilecek nitelikte operatif masonlardan hiçbiri bu görevi
üstlenmeyi kabul etmedi. Böylelikle, yıllardan beri düzenli bir eş güdüm içinde
çalışmaya alışmış olan Londra locaları başsız kaldı. Dağılmalar oluştu.
Bunun üzerine, Londra’nın ünlü localarından biri olan St. Paul Locası bir bildirge
yayımladı. Bundan böyle, herhangi bir kabul edilmiş mason da, özgür masonlar ile
aynı haklara ve yetkilere sahip olacaktı.
Acaba bu iş yalnızca bu tarihsel olguya mı dayanıyordu?
Masonluğun genel tarihinde bu konu hep böyle anlatılmıştır ama günümüzde bu olay
bambaşka bir açıdan değerlendirilmekte, konu üzerinde hayli spekülasyon yapılmaktadır.
Buna göre; Sir Christopher Wren’in görevinden ayrılması, bu görevi hiç kimsenin
kabul etmemesi, St. Paul Locası’nın yayımladığı bildirge ve diğer birtakım olaylar,
aslında önceden tasarlanmış olan bir planın öğeleridir. Sonradan Spekülatif Masonluk
olarak anılacak olan kurumun örgütsel yapısının oluşturulabilmesi bakımından
tasarlanıp uygulamaya konmuş bir manevradır hatta bir bakıma bunun bir “entrika”
olduğu söylenebilir. Çünkü Londra’daki mason locaları bakımından “büyük üstat”
niteliğini taşıyan Sir Christopher Wren, locaların genel yöneticisi değil, onları devlet
adına denetleyen bir kişiydi. Üstelik St. Paul Locası’nın da tüm localar adına öyle bir
bildirge yayımlama hakkı yoktu.

--- Sayfa 68 ---
183
O günlere gelininceye kadar, localarda yalnızca spekülatif nitelikli çalışmalar yapan
kabul edilmiş masonlar, yönetime karışmazdı. Bu olay üzerine ise, dağılmaya yüz
tutmuş olan bazı localara sahip çıktılar ve yönetimde görev almaya başladılar. Kendi
başlarına salt spekülatif çalışmalar yapmak üzere yeni localar kurdular. Londra’daki
bu locaların toplu yönetimine de “demokratik” olarak bile nitelenebilecek yeni bir
yöntem getirdiler.

Londra Büyük Locası:
Londra’da 1717 yılında dört loca bir araya getirilerek Londra Büyük Locası kuruldu.
Çoğu masonik yazında bu locaların üyelerinden “kabul edilmiş masonlar” olarak söz
edilir. Ancak, bu locaların üyelerinin kimisinin öyle olduğu ama kimisinin aslında
kabul edilmiş bile sayılamayacak “spekülatif mason” olduğu anlaşılmaktadır. Çünkü
gerek bu locaların gerekse bu locaların üyesi olan çoğu masonun herhangi köklü bir
masonik geçmişi yoktur.
Bu kuruluş, Spekülatif Masonluk bakımından öyle önemli tutuldu ki daha
sonra1717yılı“Spekülatif Masonluğun kuruluş tarihi” olarak bile nitelendirildi.
Londra Büyük Locası, Masonluk tarihi boyunca kurulmuş olan ilk federatif mason
örgütü oluyordu. Fakat bu kuruluşun bir başka önemli özelliği daha vardı: Bu örgütün
başına büyük üstat olarak bir spekülatif mason, üstelik hiçbir soyluluğu hatta bir
unvanı bile bulunmayan Anthony Sayer adlı biri seçilmişti.
Bu seçim, henüz salt operatif niteliklerini koruyan locaların sert tepkilerine yol açtı.
Fakat konuya Spekülatif Masonluk açısından bakıldığında, yepyeni bir anlayışın
benimsendiğini gösteriyordu. Herhangi bir “özgür ve onur sahibi bir insan”ın büyük
üstat bile olabileceği açıkça ortaya konmuş oluyordu.
Londra Büyük Locası’nın yaptığı değişiklikler bu kadarla kalmadı. Bir yandan
tümüyle spekülatif nitelikli yepyeni locaların kurulmasına başlanırken, diğer yandan
da Masonluğun yasalarının yeni baştan düzenlenmesine girişildi.
Ancak, Masonluğun bu yenilenmiş düzenine göre hazırlanan yasa taslaklarının kabul
edilebilmesi pek kolay olmadı. Bu konudaki tartışmalar birkaç yıl sürdü. Böylesine
uzamanın nedeni ise operatifler ile spekülatifler arasındaki uzlaşmazlık değil, doğrudan
spekülatifler arasında bir türlü uyuşmaya varılamamasıydı.
Sonunda temel yasa, 1722 yılında kabul edildi ve 1723 yılında
yayımlanarak yürürlüğe girdi. Ne var ki günümüzde bile birçok
mason kuruluşunca benimsenmesi sürdürülen bu temel yasa,
Spekülatif Masonluktaki bölünmelerin ilk nedenlerinden biri
oldu.
Önce salt operatif niteliklerini korumakta olan localar, bu yasaya
hem biçim hem de içeriği bakımından karşı çıktı. Büyük bir
çekişme baş gösterdi. Öyle ki operatif masonlar, spekülatifleri“
eski ve saygın Masonluğun şanına leke sürmek, hiç hakları
olmadığı halde Masonluğa sahip çıkmak” ile suçladı.

--- Sayfa 69 ---
184
Kuruluşu sırasında Londra Büyük Locası, geleneksel yapıcılık mesleğinin ortadan
kaldırılması gibi bir amaç gütmüyordu. Aksine, bir yandan kendi amaçları doğrultusunda
spekülatif nitelikli çalışmalar yaparken, diğer yandan da bu geleneksel mesleği ve
sanatı daha düzenli bir sistem çerçevesinde geliştirmeyi, kimilerine göre kendi
amaçları doğrultusunda kullanmayı ve ondan yararlanmayı öngörüyordu.
Nitekim 1723 tarihli temel yasada, töresel ilkelerin ve yönetsel kuralların yanı sıra,
geleneksel yapıcılık mesleği ve sanatının uygulamalarındaki ayrıntılara da özenle yer
verilmişti. Fakat geleneksel yapıcılık mesleği ve sanatı varlığını sürdüremeyince,
Masonluk tümüyle spekülatif bir kimliğe büründü. Temel yasadaki salt operatif
nitelikli öğeler ise giderek işe yaramaz oldu ve ancak birer anısal değeri kaldı.

Karşıtlıklar ve Bölünmeler:
1730’lu yıllarda Spekülatif Masonluk, artık hemen hiçbir örgütsel gücü kalmamış olan
Operatif Masonluğun son kalıntılarından çok, kendi içindeki uyuşmazlıklardan ve
diğer spekülatif çevrelerden etkilendi. 1723 tarihli temel yasanın getirmiş olduğu
yenilikleri, özellikle o dönem için “çağını aşmış” olarak bile nitelenebilecek düzeydeki
dinsel toleransı içlerine sindirebilecek olanların sayısı pek azdı. Bu tutucuları kışkırtan
dış etkenler arasında Anglikan Kilisesi de vardı ama Cizvitler başı çekiyordu.
Derken, 1738 yılında Fransa’da patlak veren bir olay üzerine, Roma Katolik Kilisesi
Masonluğu aforoz etti. Bu olay, Andrew Michael Ramsay’ın Masonluğu geleneksel
yapıcılık mesleği ve sanatından apayrı bir örgüt olarak niteleyip, Tapınak Şövalyeleri
Tarikatı’nın devamı olduğunu ima edici ünlü söyleviydi.
Papalar, Masonluk üzerine konmuş olan aforozu yinelemeyi, 19. yüzyıl boyunca da
aralıklı olarak sürdürdü. Papaların bu tutumu İngiltere’de ve Fransa’da pek etkili
olamadı; ama özellikle Katolik mezhebinin yaygın olduğu ülkelerde Spekülatif
Masonluğun yayılmasını ve gelişmesini geciktirdi.
Buna karşılık Spekülatif Masonluk, ilk gelişim dönemi olan 18. yüzyılda, dış
çevrelerin olumsuz, hatta saldırgan tutum ve eylemlerinden çok, kendi içindeki
uyuşmazlıklardan zarar gördü.
İç sorunların en belli başlı nedeni ise, daha ilk örgütlenişi sırasında Spekülatif
Masonluğun amaçlarının, ilkelerinin, yöntemlerinin ve öğretim kapsamının açık seçik
bir şekilde belirlenmemiş ve yeterince bütünlüğe kavuşturulmamış olmasıydı. Bu da,
Spekülatif Masonluğun Operatif Masonluk ile bir arada yaşamayı sürdüreceği
sanısından ya da planın öyle oluşundan ileri gelmişti. Operatif Masonluğun yasaları,
kuralları, ilkeleri ve töreleri bir yana bırakılmış olsa bile; Spekülatif Masonluğun
kendi içindeki amaçları, ilkeleri ve yöntemleri bakımından birbirlerinden çok farklı,
hatta birbirleriyle çelişkili tutum ve yaklaşımları benimseyen gruplaşmalar oluştu.
Bu gruplaşmalar, önce İngiltere’de, sonra da başta Fransa olmak üzere Kıta
Avrupa’sında değişik şekillerde bölünmelere yol açtı. İngiltere’de, Masonluğun 1723
tarihli temel yasasındaki toleransı benimseyemeyenler, önceleri geleneksel yapıcılık
mesleği ve sanatını savunup spekülatiflerin elinden kurtarmaya çalışanlarla bir araya
geldi. Masonluğun, yüzyıllar öncesinden kalma eski yasalarının, törelerinin ve
geleneklerinin hiç değiştirilmeksizin korunması gerektiği ileri sürüldü.

--- Sayfa 70 ---
185
Oysa Masonlukta yenileşmeden yana olanlar, 1720’li yıllarda kurulmuş olan örgütsel
düzeni, amaç ve ilkeleri, 1723 tarihli temel yasayı bile yetersiz buluyor, daha ileri
gidilmesi gerektiğini savunuyordu. Bu çekişme öyle bir boyuta vardı ki; 1751 yılında
İngiltere’de Masonluk kesin olarak ikiye bölündü. Bir yanda Masonluğun eski
geleneklerine ve ilkelerine, teist nitelikli bir Tanrı inancına bağlılığın zorunluluğunu
ileri sürenler (Eskiler), diğer yanda ise 1723 tarihli temel yasaya bağlı kalarak daha
çağdaş bir Spekülatif Masonluk görüşünü benimseyen ve yenileşerek gelişmeden
yana olanlar (Yeniler)...
                                 Eskiler (Antients)             Yeniler (Moderns)

İngiltere’deki bu ayrılık, 1813 yılında İngiltere Birleşik Büyük Locası’nın kuruluşuna
kadar sürdü.
İngiltere’deki bu bölünme ve 60 yıl sonra gerçekleştirilen birleşme, yalnızca Büyük
Britanya sınırları çerçevesinde kalmadı. Başta Amerika olmak üzere, önce diğer
İngilizce konuşan ülkelere, sömürge ve dominyonlarına hatta birçok Avrupa ülkesine
bile yansıdı. Fransa’da ise, Spekülatif Masonluğun özgün öğretim kapsamı yetersiz
bulundu. Bundan ötürü yüksek derecelerin oluşturulmasına başlandı.
Masonlukta yüksek derecelerin oluşturulması, öncelikle bu gerekçeye bağlanır.
Tarihte bu olgunun daha başka nedenleri de olduğu söylenmiştir. Kimileri bunun çok
önceden tasarlanmış olduğunu ileri sürmüşse de, bu görüşler henüz kanıtlanamadığı
için birer “varsayım” olmaktan öteye gidememiştir. Ancak yakın geçmişimizde gün
ışığına kavuşturulmuş olan birtakım eski belgeler, bu görüşü desteklemektedir.

18. yüzyılda, -özellikle Kıta Avrupa’sında- Masonlukta güdülmesi savunulan amaçlar
ve benimsenmesi öngörülen ilkeler arasında belirgin farklar baş gösterdi. Ortaçağ
boyunca bastırılmış, Ortaçağ sonrasında da bir türlü etkinliğe geçememiş olan çeşitli
düşünü akımları ile varlıklarını gizliden gizliye sürdürmüş olan birtakım gizemci
(mistik) nitelikli tarikatlar, mason localarını kullanmaya yöneldiler. Aynı sıralarda
Avrupa, hızla gelişen yeni düşünü akımlarının etkisiyle Aydınlanma Çağı’na girmeye
hazırlanıyordu.
Böylelikle Kıta Avrupa’sında Spekülatif Masonluk, oldukça kozmopolit bir nitelik
edindi. Amaçlar, ilkeler ve çalışma yöntemleri üzerindeki farklı istemler, mason
önderlerinin bireysel tutkularıyla da birleşince, ortaya çeşitli mason ritleri çıktı.
Spekülatif Masonlukta 18. ve 19. yüzyıllarda kurulan ritlerin toplam sayısı 600’ü
buldu. Ancak bunlardan yalnızca birkaçı günümüze kadar gelebildi.

--- Sayfa 71 ---
186
19. yüzyıl ortalarına doğru, dünyadaki tüm spekülatif mason kuruluşlarının tek bir
evrensel amaçta birleştikleri görüldü:
“Tüm insanların ve tüm toplumların, barış, gönenç ve mutluluğunu sağlayacak
bireysel anlayışı ve toplumsal ortamı gerçekleştirmek.”
Ne var ki, aradan yüz yılı aşkın bir sürenin geçmiş olmasına karşın, bu ortak evrensel
amaç, henüz Spekülatif Masonluğun dünya çapında bir bütün olmasını sağlayamadı.

Spekülatif Masonluğun 300 yıla yaklaşan tarihçesi boyunca, hiçbir zaman ilkeleri ve
çalışma yöntemleri bakımından evrensel boyutta yeterli düzeyde bir uzlaşmaya
varılamadı. Böyle bir niyetle zaman zaman yapılan girişimlerden “gerçek bir başarı”
olarak nitelenebilecek bir sonuç elde edilemedi. Farklı anlayışlar ve çekişmeler
günümüze kadar geldi. Öylesine ki 20. yüzyılın sonlarına kadar Dünya Masonluğu’nda
bazı kuruluşlar diğerlerini “bir gerçek mason kuruluşu olmayıp Masonluğu
yozlaştıran ve ilkelerinden saptıran örgütler” olarak nitelemeyi sürdürdü.
Günümüzdeki Durum:
Günümüzde, güncel konuşma dilinde artık “Spekülatif Masonluk” diye bir terim pek
kullanılmamaktadır. Spekülatif masonlar, 18. yüzyıl öncesinde sırf operatiflere özgü
olan “özgür” sıfatına da çoktan sahip çıkmıştır.
Masonik yazında Operatif Masonluk olarak anılan geleneksel yapıcılık mesleği ve
sanatı artık tarihe karışmış olduğundan, şimdi özgür mason teriminin Batı dillerindeki
karşılığı, doğrudan spekülatif mason ile eş anlam taşımaktadır. Türkçede salt “mason”
da aynı anlama gelmek üzere kullanılmaktadır.
18. yüzyıl ve öncesinde bir masonun “özgür” olarak nitelenişi, onun kimsenin kölesi
olmadığını belirtirdi. Bu sıfat 19. yüzyıl ve sonrasında soyut bir anlam kazandı. Önce
“sosyal özgürlük” ile eş değer tutuldu. Sonra işin içine bir de “inanç özgürlüğü” girdi.
Kimileri “özgür mason” terimini kullanırken, bunun, bir masonun “düşünü, kanı ve
inançlarında bağımsızlığı”nı dile getirdiğini savundu. Kimileriyse, bir masonun
özgürlüğünü savunmakla birlikte, konu “inanç” olunca biraz daha tutucu bir tutumu
korudu.
Günümüzde toplam sayısı on dolayında olan birbirlerinden yer yer farklı mason
ritlerinin varlıklarını sürdürüşü bir yana bırakılacak olursa; çağdaş Masonluğun iki
temel gruba ayrılmış olduğu söylenebilir:
a) Eskiye bağlı kalanlar: Bu gruptakiler, kendi içinde Tutucu Masonluk ve Gelenekçi
Masonluk olmak üzere ikiye ayrılır.
b) Sürekli yenileşmeden ve çağdaşlaşmadan yana olanlar: Bu grup, kendilerince
Liberal Masonluk olarak da anılır.
Çağdaş Masonluktaki bu ayrılık, yalnızca simgesel derecelere özgü değildir; ileri ve
yüksek derecelere de yansımıştır. Çeşitli mason ritlerinin varlığı bir yana dursun; aynı
riti uygulamakta olan mason kuruluşlarının görüş ve anlayışları arasındaki farklar
sürmektedir.

--- Sayfa 72 ---
187
Öte yandan, Masonlukta kadınların durumu (kadınların Masonluğa alınıp alınamayacağı)
başlı başına bir sorun olagelmiştir. Daha 18. yüzyıl ortalarında ortaya çıkan bu sorun,
aradan neredeyse 250 yıl geçmiş olmasına karşın henüz çözümlenememiştir. Bazı
mason kuruluşları, çağdaş toplumsal yaşam koşulları ve insan hakları bir yana dursun,
her şeyden önce Masonluğun temel ilkelerinden biri olan “eşitlik” ilkesine dayanarak
kadınların da “mason” olabilmesi için hiçbir engel bulunmadığını savunur. Ancak
kadınların da mason olabileceğini ve kendi başlarına ya da erkeklerle bir arada düzenli
masonik örgütler kurabileceklerini kabul etmeyen mason kuruluşları çoğunluktadır.
Masonluğun temel ilkelerinden birinin “eşitlik” oluşuna, insanlar arasında hiçbir
ayırım güdülmemesi gerektiğinin savunuluşuna karşın, Masonluğun kendi içinde bile
ırk ayırımı güdülmesi henüz sona ermemiştir. Birçok mason kuruluşu, günümüzde
bile siyah ırktan olan insanların “mason” olamayacağı konusunda diretmektedir. Bu
nedenle, birçok ülkede beyaz ırktan olan masonlar ile siyah ırktan olan masonlar,
birbirlerinden ayrı ve birbirlerini düzenli birer mason örgütü olarak tanımayan
kuruluşların localarında çalışmayı sürdürmekte, Masonluktaki “kardeşlik” ilkesini
yalnızca kendi ırklarından olanlar için geçerli saymaktadır.
İşin pek ilginç ancak Masonluk açısından bir o kadar da üzücü yanı şu ki bu bağlamda
Amerika Birleşik Devletleri’nde son yıllarda görülmekte olan yumuşamanın asıl
nedeninin, şu sıralarda ABD başkanının bir siyahi oluşundan ileri geldiğinin açıkça
belli oluşu, bunu masonların kedilerinin başaramamış olmasıdır. (2013)
İşin bir diğer ilginç noktası, o başkanın dönemi sona erip de yerine yenisi geldiğinde,
yine önceye dönmenin ayırımcılığın geri getirilmesinin başlanmasıdır. Bu da bir
“özgürlükler ülkesi” olduğu ileri sürülen Amerika Birleşik Devletleri’nde masonların
bile kendilerini bağnazlıktan sıyıramadıklarını gösterir.
Ne yazık ki, Spekülatif Masonluk konusu gündeme geldiğinde, öncelikle birlikten,
dostluktan, iyilikten ve güzellikten söz edilmesi gerekirken, ikilikten, ayrılıktan,
bölünmelerden, çekişmelerden söz edilmesi kaçınılmaz olmaktadır.

Günümüzde, tutum ve anlayışları arasında herhangi bir ayırım yapılmaksızın, dünya
yüzündeki masonların toplam sayısının 6 milyon dolayında olduğu sanılmaktadır. Bu
konuda birbirinden farklı kaynakçalarda oldukça çelişkili rakamlar verilmektedir. Bu
rakamsal çelişkilerin nedenlerinden biri de kadınların ve siyah ırktan olanların
kimilerinde hesaba alınıp kimilerinde alınmamasıdır.

Spiritüalizm
Esk. Ruhaniyet; Fra. Spiritualisme; İng. Spiritualism; Alm. Spiritualismus
Evrenin oluşumunun ve varlığının tinsel bir kaynağa dayandığını savunan öğretilerin
temel niteliği.
Türkçedeki karşılığı “Ruhçuluk” ve “Tinselcilik” olarak da verilmektedir.
“Ruhçuluk” olarak alındığında, “Ruhun varlığı ve ölümsüzlüğünü savunan metafizik
görüş ve inanç sistemleri” ile özdeşleşir. “

--- Sayfa 73 ---
188
“Tinselcilik” olarak alındığında ise gene metafizik alanda olmakla birlikte filozofik
bir boyut kazanır.
Her iki durumda da spiritüalist öğretilerin savı, özdekten (maddeden) bağımsız bir
ruhun varlığı ve bunun özdeğe oranla üstünlüğüdür.

Stoacılık
Esk. Revakiye; Fra. Stoïcisme; İng. Stoicism; Alm. Stoizismus
Antik Çağın panteist nitelikli öğretisi.
Bu öğreti, özgün olarak Zenon tarafından kurulmuş, sonradan Cicero, Seneca ve
Marcus Aurelius tarafından geliştirilmiş, böylece Ortaçağ boyunca varlığı sürmüştür.
Temel ilkesi, doğaya uygun davranmak ve doğa ile birlikte yaşamaktır. Ancak bu ilke,
herhangi bir bilimsel bilgi ya da gerekçeden değil, doğa ile Tanrı’yı özdeşleştiren bir
inançtan kaynaklanır.
Stoacılık, akıl yoluyla doğru düşünmeyi savunduğu için çok tepki almış, özellikle
Katolik Kilisesi tarafından “Hıristiyanlığın savaşmak ve ezmek zorunda olduğu
sapkın bir din” olarak da nitelenmiştir.
Stoacılığın öğretisi, evrende insana iyi ya da kötü gelen, mutluluk ve sevinç ya da acı
veren tüm olay ve olguları doğal karşılamayı gerektirir. Yaşamdaki olumsuzluk ve
düş kırıklıkları karşısında sabır önerilir. Ancak bu öneri, Stoacılığı bazı Doğu
inançları ve Tasavvuf ile bağdaştırmaz; çünkü Stoacılıkta sabır, “doğaya boyun
eğmenin kaçınılmaz gerekliliği” olarak benimsenir. Tümüyle doğru düşünen kişinin,
doğa ile özdeşleşerek tanrısal bir düzeye ulaşabileceği öngörülür.
Stoacılık, bir yanda Hıristiyanlığın bazı ilkeleriyle uyum sağlarken, diğer yandan da
Panteizm ile bağdaşır.

Summum Numerorum
Latince: “Sayıların toplamı”.
Bu terim Masonlukta özellikle üç, beş ve yedi sayılarının toplamı olan 15 sayısını
nitelemek üzere kullanılır.

Şarlatan
Fra. Charlatan; İng. Charlatan; Alm. Scharlatan
Birtakım yalanlar, kandırıcı büyük sözler, gösterişli ve etkileyici sahte davranışlarla
ilgi ve beğeni kazanan kişi.
Şarlatanlık, Masonlukta çok yadırganan bir olumsuz karakterdir. Bir masonun şarlatanlık
etmesi beklenmez.
Bununla birlikte, özellikle 18. ve 19. yüzyıllarda, masonlar arasında birtakım yüksek
yetki ya da üstün güçlere sahip olduklarını ileri süren şarlatanlar çıkmıştır. Bu kişiler,
Masonluğu kendi amaç ve eğilimleri doğrultusunda kullanmış olan kimselerdir.

--- Sayfa 74 ---
189
Kimileri o kadarla da kalmayarak, mason localarını ve kuruluşlarını da kendi
istedikleri yöne çekmeye, Masonluğun amaç ve ilkelerini değiştirmeye kalkışmıştır.
Masonluk tarihinde, kendisini bir soyluymuş gibi Cagliostro kontu adıyla tanıtmış
olan Giuseppe Balsamo, en büyük masonik şarlatan olarak nitelenir.
Yakın geçmişimizde İtalya’da patlak vermiş olan “P2 Locası Skandalı”nı yaratmış
olan Lucio Gelli de bir çağdaş şarlatandır.

Şehit
Fra. Martyr; İng. Martyr; Alm. Märtyrer
1. Tapınak Şövalyesi ve buna eş değer derecelerde, Tapınakçıların son büyük üstadı
Jacques de Molay’ın niteliği.
2. “Dört Taçlılar Efsanesi”nde, inançlarından caymadıkları için öldürülmüş Romalı
askerlere verilmiş nitelik.

Takvim   (Masonik)
Fra. Calendrier maçonnique; İng. Masonic Calender; Alm. Maurerische Kalender
Mason kuruluşlarının kendilerine özgü olmak üzere kullandıkları ritüelik takvim.
Herhangi bir masonik takvimin güncel yaşamda kullanılan takvimden tek farkı,
başlangıç yılının değişik olmasıdır. Ay ve günleri, “miladî” olarak anılan çağdaş
takvimden farksızdır.
En yaygın olarak kullanılan masonik takvimde, başlangıç M.Ö. 4000 yılıdır. Buradaki
4000 yıl yaklaşık bir benimseyiştir; kesinlikle bu tarihte oluşmuş bir olay söz konusu
değildir.
Masonik takvimin başlangıcı olarak M.Ö. 4000 yılının seçilmesi, değişik masonik
kaynaklarda birbirleriyle farklı nedenlere bağlanarak açıklanır. Bu tarih, kimine göre
Nuh Tufanı’nın oluştuğu, kimine göre ise ünlü Babil Kulesi’nin yapımına başlandığı
yıldır. Kimisi bu tarihi dinsel bir temele bağlar ve “Anno Lucis” ile özdeşleştirir.
Kimisi de bunu, “uygarlık tarihinin bilinen başlangıcı” olarak benimser. Tüm bunların
arasında kronolojik çelişkiler bulunduğu açıkça bellidir.
Kimileri, masonik takvimin İbrani takvimi ile özdeş olduğunu söylerse de bu yanlıştır.
“Anno Hebraico” ya da “Anno Mundi” olarak anılan İbrani takviminde, milâdî
takvim yılına Eylül ayına kadar 3760, bundan sonra 3761 eklenir.
Bazı mason ritleri ve sistemlerinde, ileri ya da yüksek derecelerin birçoğunun ritüelik
konularıyla bağlantılı olmak üzere kullanılan çeşitli simgesel takvim yılları vardır. Bu
takvim yıllarının başlangıçları da ya gene bir varsayımsal tarihtir ya da ilgili derecenin
öğretiminin temeli olan bir tarihsel olayın benimsenmiş yılıdır. Her biri “anno” (yılı)
terimiyle başlayan takvim türleri şunlardır:
M.Ö. 5044: Egyptiaco (Mısır)
M.Ö. 2348: Diluvii (Tufan)
M.Ö. 1913: Benefacio (Kutsama)

--- Sayfa 75 ---
190
M.Ö. 1000:
Depositionis (Emanet)
M.Ö.  536:
Reductionis (Dönüş)
M.Ö.  530:
Inventionis (Keşif)
M.S. 1118:
Ordinis (Düzen)
M.S. 1314:
Restorationis (Yenilenme) / Caedo (Ölüm)
Bunların yanı sıra, Masonlukta doğrudan miladî takvim yılı da kullanılır. Bu takvim
yılı Hıristiyanlıkta İsa’nın doğum tarihi olarak benimsenmiş yılı temel alır. “Anno
Domini”(Efendimizin Yılı) ve “Anno Salutis”(Kurtuluş Yılı) olarak da anılır. Aslında
bu benimseyişte dört yıllık bir yanılgı bulunduğu anlaşılmış, fakat takvim
değiştirilmemiştir.

Tan
Esk. Seher; Fra. Aurore; İng. Dawn; Alm. Dämmerung
Doğunun, güneşin doğmasından önceki aydınlanışı.
Masonlukta tan “uyanıklık bilinci” kavramının simgesi olarak benimsenir. Güneşin
doğmakta oluşunu, daha çok aydınlığın yaklaştığını, bu nedenle uyanık olmak
gerektiğini anımsatır. Işık kaynağının Doğu’da olduğunu da vurgular. Böylelikle tan,
bir masona, simgesel anlamıyla “Doğu’ya yönelmek” gerektiğini anlatır.
Tanınmış
Esk. Muteber; Fra. Reconnu; İng. Recognized; Alm. Erkennende
Bir locanın, bir şapitrin ya da bir masonik kuruluşun “düzenli” olduğunun, başka
masonik kuruluşlarca benimsenmiş ve bu benimseyişin belgelenmiş olması durumu.
Masonlukta bu sıfat, özellikle bir loca ya da obediyanstan söz ederken, onun düzenli
olarak benimsendiğini belirtmek için, “tanınmış bir loca” ya da “tanınmış bir
obediyans” şeklinde kullanılır.

Tepebaşı
“Özgür Masonlar Büyük Locası” ile eş anlama gelmek
üzere yer yer kullanılan bir söz gelimi.
Bu söz gelimi, Özgür Masonlar Büyük Locası’nın
merkezinin eskiden İstanbul’da Tepebaşı semtinde
bulunmasından kaynaklanır. Hâlâ orada olduğunu sananlar
vardır ama bu obediyansın merkezi 1997 yılında Tünel’e
alınmış, daha sonra o bina da İstanbul Bölge Locası’na
verilmiştir.
Aynı terim, -daha seyrek kullanılmakla birlikte- Türkiye
Süprem Konseyi için de geçerlidir. Aslına bakılacak
olursa, doğrusu da budur; çünkü öteden beri Tepebaşı
denilen yerde bu masonik kurumun merkezi vardır.

--- Sayfa 76 ---
191
Terimler   (Masonik)
Esk. Tabirler; Fra. Nomenclature; İng. Nomenclature; Alm. Nomensklatur
Masonlukta kullanılan terim ve derecelerin listesi.
Bu tür listeler, 18. ve 19. yüzyıllarda bazı masonik yazar ve tarihçilerce düzenlenmiştir.
Bunlara Türkçede Batı dillerinden dönüştürülerek “nomenklatür” de denir.
Masonik nomenklatürler arasında en ünlüleri, Peuvret, Fustier, Pyron, Lamenceau,
Ragon ve Thory tarafından düzenlenmiş olanlarıdır.  Bunlar birer sözlük değil, yalnızca
sözcük ve terim koleksiyonları olup açıklamaları ve anlatımları içermediklerinden,
birer önemli masonik yapıt sayılmaz.

Tertius et Trigusimus et Sublissimus Gradus
Latince: “Otuz Üçüncü ve En Yüksek Derece”
Bu terim, Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin 1786 tarihli olduğu ileri sürülen
anayasasının Latince olarak kaleme alınmış özgün metninde geçer.

Tin
Esk. Nefis, Ruh; Fra. Esprit, Essence; İng. Spirit; Alm. Geist, Essenz
Varlığın düşünsel ve duygusal yanı.
Bu tanımıyla tin, genelde bir canlı varlığın, özelde ise insanın tüm düşünü ve
tasarımlarını, heyecanlarını, isteklerini, her türlü duygusal eğilimini, hırslarını, kaygı
ve korkularını, buyrultusunu ve sezgilerini kapsar. Düalist yaklaşımda “özdek”
(madde) kavramının karşıtı olarak alınırsa da; aslında beynin işlevsel bir türevi
olduğundan, bilimsel bakımdan özdeksel bir olgudur.

Tinsellik
Esk. Manevîyat; Fra. Spiritualité; İng. Spirituality; Alm. Geistigkeit
Bireysel ve toplumsal yaşamda, özdeksel (maddi) olmayan öğe ve değerler.
Masonluğun amaçlarından biri, “gerçeklerin araştırılması” olarak belirtilir. Bunun
için Masonlukta, öncelikle bilim ve akıl yolu önerilir. Bunun yanı sıra, her masonun
yalnızca bilgili ve akıl yetisini kullanabilen bir kimse olarak değil, erdemli bir kişi
olarak yetişmesi, böylelikle kendisini geliştirmesi de önerilir ve öğütlenir.
Dolayısıyla Masonlukta, özdeksel değerlerden çok tinsel değerlere önem verilir. Bu
olgu da, Masonlukta tinselliğin çok önemli bir yer tuttuğunu gösterir.

--- Sayfa 77 ---
192
Tok Gözlülük
Fra. Contentemen; İng. Contentedness; Alm. Zufriedenheit
Elde etmiş bulunduklarıyla mutlu olup, yetinmesini bilme ve fazlasını istememe.
Tok gözlülük pek ender kullanılan bir terimdir; “aç gözlülük” kavramının tam
karşıtıdır. Masonlukta önemli bir erdem olarak nitelenir. Masonlukta çok önem ve
değer verilen bir diğer erdem olan alçak gönüllülük ile yakından bağdaşır. Ancak tok
gözlülük, özellikle insanlar arasında eşitliğin ve adaletin sağlanabilmesi bakımından
önemlidir.

Tolerans
Esk. Tahammül; Fra. Tolérance; İng. Tolerance; Alm. Toleranz
İnsanların ve toplumların, aralarındaki çeşitli farklılıklara karşın, anlaşabilmelerini ve
iyi geçinebilmelerini sağlayan tutum ve ilke.
Tolerans sözcüğü, güncel dilde yerine göre, “sabırlı olma”, “katlanma”, “boş verme”,
“dayanma” ve “aldırmama”, anlamlarına gelmek üzere kullanılır. Fakat aslında
bunlardan hiçbiri ile eş anlamlı değildir.
Gene eş anlamlı olmamakla birlikte hoşgörü “tolerans”a hoş görme de “tolerans
gösterme”ye daha yakındır. Fakat bunlar da “tolerans”ın anlamını yeterince ve
gereğince yansıtmamaktadır.
Hoşgörü duygusal bir yaklaşımdan kaynaklanır; insanın değerini anlayıp, haklılık
olasılığını düşünerek bir değerlendirme yapmayı içermez.
Tolerans ise, öncelikle bilimsel ve akılcı bir yaklaşımdan kaynaklanır; insanın
karşısındakini anlamaya çalışmasını ve ona değer vermesini de içerir.
Aslında “tolerans” teknik bir sözcüktür. Tekniğin hangi
alanında olursa olsun, hiçbir ölçü tam ve kesin değildir.
Biraz artısı ya da eksisi olabilir. Tam ölçüye oranla bu
kabul edilebilir artı ya da eksi toleranstır.
Düşünsel alanda ve insan ilişkilerinde de bu böyledir. Bu
durumda “tolerans” kavramını salt basit ve kısa bir tanım
ile geçiştirmeyip, ayrıntılı bir açıklamasının yapılması
gerektiği ortaya çıkar.
Bu ayrıntılı tanım şöyle yapılabilir:
“Başkalarının yanlış görülen ya da asıl olması gerekene aykırı olarak nitelenen
inanç, duygu, düşünü, görüş, anlayış, benimseyiş, eğilim, töre, ilke, tutum, yaklaşım
ve davranışlarının, peşin bir karar ya da ön yargı ile yadsınmayıp, hemen tepkiyle de
karşılanmaması; bunların kendilerine göre bir doğruluk ya da haklılıklarının
bulunabileceğinin, birtakım noksanlıklardan ya da temel yanılgılardan kaynaklanmakta
olabileceklerinin ve giderilebileceklerinin herhangi bir baskı ya da zorlama olmadan
kabul edilmesi.”

--- Sayfa 78 ---
193
“Tolerans” kavramı böyle tanımlanınca, başkasına tolerans gösteren bir kimsenin,
ister istemez kendi kendisini sorgulaması söz konusu olur. Bu da, karşısındakinin
doğru ve haklı, asıl kendisinin yanılgılı ve haksız olabileceği düşüncesini ortaya
koyar. Böylece, bireysel boyutta başkasına gösterilen tolerans, insanı “öz eleştiri”
yapmaya da yöneltir.
Masonlukta tolerans, “özgürlüğün kaçınılmaz temeli, insanların ve toplumların birlik
ve barış içinde olmalarını gerçekleştirecek bir töresel ilke” olarak nitelenir.
Sözlüklerden “tolerans” kavramı kaldırılacak olursa, Masonluğun ne olduğunu anlatıp
açıklayabilmek de hemen hemen olanaksızlaşır.
Spekülatif Masonluğun tarihi boyunca, “tolerans” sözcüğüne verilen anlam, çağdaş
koşul ve anlayışların gösterdiği değişimin paralelinde değişip yenileşerek bir evrim
geçirmiştir.
18. yüzyıl başlarında Masonlukta bu sözcük, Hıristiyan toplumu çerçevesinde,
“mezhep ve ayin serbestliğini tanıma” anlamında alınırdı. O sıralarda, mezhepleri ve
dinsel ayin yöntemleri birbirlerinden farklı olan insanlar, bundan ötürü birbirlerini hor
görmeyecek olursa; aralarında birliğin sağlanabilmesi bakımından hiçbir engelin
kalmayacağı sanılmıştı. Bu toleransın “mezhepler” yerine “dinler”i kapsayan bir
boyuta varması bile hayli zaman aldı.
O günlerden günümüze kadar çok şey değişmiştir. Bu kavramın ve uygulamasının
yalnızca din ve inanç boyutunda sıkışıp kalmaması gerektiği, “töre”den başlayarak
düşünce ve felsefe alanlarından geçip, tüm sosyolojik, politik ve ekonomik alanları
kapsayacak şekilde genişletilmesi gerektiği anlaşılmıştır.

Çağdaş Masonlukta toleransın kapsamı şöyle özetlenebilir:
 Tüm insanların, inanç, düşünü, görüş ve davranışlarında özgür olduklarının
içtenlikle benimsenmesi;
 Başkalarının inanç, düşünü, töre, görüş, duygu ve benimseyişlerine, her ne biçimde
olursa olsun, onaylanmasa ve uygun bulunmasa bile, değer verilmesi ve saygı
gösterilmesi;
 Hiçbir düşünce, görüş ya da benimseyişin, tek yanlı yaklaşımlarla ya da ön
yargılarla yadsınmaması ve böyle bir tutumla karşısına çıkılmaması; iyi niyetli bir
yaklaşımla anlaşılmalarına çalışılması;
 Ters ya da aykırı gibi görünen düşünce, benimseyiş, ilke ve tutumlar karşısında,
insanın kendisini de yoklayarak yanılgıları olup olmadığını araştırması;
 Heyecanlara kapılmadan ve duygusal tepkilerde bulunmadan, bilimsel yöntemle ve
akılcı yaklaşımla düşünülmesi.

İnsanlar arasındaki çoğu tartışma ve anlaşmazlıkların uzayıp gitmesi, hatta çıkmaza
sürüklenmesi, herkesin kendi inanç, düşünü, ilke ve benimseyişlerinde diretip,
diğerininkilere gereken önem ve değeri vermemesinden doğar. Oysa insanın, gerek
yaşam gerekse nesnel ve tinsel evrene ilişkin görüş ve inanışları başkalarının görüş ve
inanışlarına uymadığı zaman; kendisininkilerin en iyileri ve en doğruları,
başkalarınınkilerin ise tümden kötü ve yanlış sayılması büyük bir yanılgıdır.

--- Sayfa 79 ---
194
Birbirlerine tolerans gösteren, birbirlerini dinleyen, hatta dinlemekle de kalmayıp
birbirlerini anlamaya çalışan, böylelikle karşılıklı olarak birbirlerinin noksanlık ve
yanılgılarını gideren insanlar kolay uzlaşır. Hatta bu kişiler uzlaşmakla da kalmaz; bir
dayanışma içine girerek evrimsel doğrultuda bir arada daha ileri aşamalara ulaşma
olanağını birlikte elde ederler.
Masonluktaki tolerans anlayışı uyarınca; bugün doğru olarak benimsenen birtakım
görüşlerin, yarın yanılgılı oldukları anlaşılabilir. Bugün yanlış sayılan görüşler ise,
yarın doğrulanma yolunu tutabilir. Karşıtının görüşlerinde bir gerçek payı bulan her
insan, kendi görüşünü düzeltmek ve bütünlemek olanağını elde eder.
Tolerans noksanının birkaç nedeni vardır. İlki “bilgisizlik”tir. Onu “korku”, sonra
“batıl saplantılar”, sonra da her ne türde olursa olsun “dogmalar” izler.
Bilgisiz bir insandan, bilgi edinmekten korkan ya da bunun için kendinde yeterli gücü
bulamayandan, batıl inançlara saplanmış olan bir kişiden, bireysel boyutta tüm
dünyasını dogmalar üzerine kurmuş birinden tolerans beklenemez. Bunların ardından,
toleransın ortadan kaldırılması eğilimi gelir. Bunun için kullanılan en etkili silah
“bağnazlık”tır. Toleransın ortadan kaldırılmak isteyenlerin bağnazlığa sarılması,
toleransın temel kaynağının “bilgi” olduğunu gösterir.
Nitekim bir kez bu nedenle “tolerans” ile “hoşgörü” kavramlarını, -birbirlerine pek
yakın anlam taşımakta oluşlarına karşın- karıştırmamak ve eş anlamlı tutmamak
gerekir. Çünkü hoşgörülü olmak, başkasını hoş görmek için bilgi gerekmez. Bunun için
“sevgi” öncelik kazanır; buna “sevecenlik” ve “acıma” gibi duygusal kaynaklı etkenler
eklenir. Oysa toleranslı davranmak, tolerans göstermek için duygulu olmak gerekmez.
Tolerans kavramıyla ilgili yanılgılardan biri de, yanlışlık ve kusurların bağışlanmasının
toleransın bir gereği olduğunu benimsemektir. Oysa bilimsel ve akılcı bir tutumla
gösterildiğine, temelinde bilgi bulunduğuna göre; toleransta “bağışlama” yoktur.
Böyle bir tutum, ancak “hoşgörü”nün kapsamında yer alabilir. Çünkü bağışlama, bilgi
üzerine değil, duygu üzerine kuruludur.
Masonlukta toleransın kendisi kadar, uygulamadaki sınırı üzerinde de durulur.
Özgürlük gibi, tolerans da sınırsız olamaz. Eşitliği bozabilecek, bireyin onur ve
saygınlığından istemese bile özveride bulunmasını gerektirebilecek, zorunlu bir
kabullenmeye yol açacak ya da sonsuzca boş yere umut beslettirebilecek bir mertebeye
vardırılmamalıdır. Aksi halde tolerans, kendi tanımının dışına taşar ve “tolerans”
olmaktan çıkar. Böyle bir tutum ancak ya dalkavukluğun ya da miskinliğin bir ürünü
olabilir. Bu nedenle de «Umudun bittiği yerde tolerans da sona erer.» denir.
Bir insanın her istediğini yapmasına tolerans gösterilemez. Bu da, toleransın kaynağının
bilimsel ve akılcı düşünme ve değerlendirme yöntemi oluşundan ileri gelir. Toleransın
sınırının nerede olduğunu doğru olarak belirleyen ise “bilgelik”tir.
Tolerans bir “erdem” değildir. Tolerans gösterebilmek için erdemli olmak da zorunlu
değildir. Fakat erdemli bir insan zaten başkalarına tolerans göstermeyi de bilen kişidir.
Şu halde, «Başkalarına karşı toleranslı olabilmenin bir yolu da erdemli olmaktır.»
denilebilir.

--- Sayfa 80 ---
195
Töre
Esk. Ahlâk, Örf ve âdet; Fra. Moeurs, Morale; İng. Morals; Alm. Sitte
Toplum içinde yaşayan her insanın bir diğerinden beklediği, herkesçe aynı şekilde
önemli ve değerli sayılması gereken tutum ve davranışların tümü.
Töre, bireyin kendi başına kararlaştıramadığı, yargılayıp kendince yadsıyabileceği,
fakat kendi başına değiştiremeyeceği bir olgudur. Bireyin, iyi, doğru ve güzel olarak
tasarlayıp benimsediği tutum ve davranışlar, içinde yaşadığı toplumca da aynı şekilde
benimsenmezse, “töre” niteliğini kazanamaz.
Dar görüşlü kimseler, törenin her zaman ve her yerde aynı olduğunu ileri sürer; başka
toplumların farklı törelerine gözlerini kapar, törenin zamanla değişime uğrayabileceğini
kabul etmez.
Oysa töre, sanıldığı gibi her yerde aynı ve değişmez değildir. Toplumun sosyolojik
özelliklerine, inançlarına, yaşam ortamına ve koşullarına bağlıdır. Bir toplumdan
diğerine büyük farklılıklar gösterebilir; zaman aşımıyla da değişime uğrayabilir. Hatta
aynı toplumda ve aynı zaman diliminde, yere ve ortama bağlı olarak da değişik
uygulanabilir.
Hiç kimseye, uygun ve uyumlu bulmadığı bir töre zorla benimsetilemez. Törenin
yaptırımı, “vicdan”dan ve “bilinç”ten oluşur. Bununla birlikte insan, toplum içinde
yaşamanın gereği olarak, aslında benimsemese bile, toplumun töresine ve töresel
kurallarına uymak zorundadır. Bu zorunluluk, bireysel özgürlüğün toplumu yozlaştır-
maması için toplumsal buyrultuyla konulmuş sınırlamadan ileri gelir.
Uygar toplumlarda töreye aykırı davranmanın cezası yasalarca değil, toplumun
tepkisiyle verilir. Bu tepki, bireysel uyarma ile başlar, ayıplamayla sürer, genel bir
dışlamaya kadar varır.
Fakat bir kişinin töreye aykırı tutum ve davranışları toplumdaki diğer insanları çok
rahatsız edici bir boyuta ulaşır, üstelik toplumsal tepkiler de bir işe yaramazsa, bu kez
yasaların uygulanması kaçınılmaz olur. Bir diğer deyişle, toplumun töreleri
yasalarıyla da korunur.

Masonluğun da kendine özgü bir töresi vardır. Aslında bu töre, bir “evrensel insanlık
töresi”nden pek farklı değildir. Ayrıntıları, masonik öğretim ve ritüellerin kapsamında
yer alır. Ancak bunların birçoğu yazılı değildir; yeri ve zamanı geldiğinde, önceki
masonlardan sonraki masonlara sözlü olarak aktarılır. Hatta kimi zaman hiç söylenmez;
sonraki masonlar bunları kendilerinden önceki masonların tutum ve davranışlarını
izleyerek öğrenir. Bu bakımdan töre, gelenek ve görenekler ile de bağdaşır.
Masonlukta töre, uygulanmakta olan rit ya da masonik sistemin özelliklerine göre de
yer yer farklılıklar göstermekte olabilir ama asıl farklılık, temelde benimsenen
Masonluk anlayışından kaynaklanır.
Gelenekçi Masonlukta törenin kaynağı, Masonluğun yüzyıllar boyunca sürmüş,
“sağlam ve değişmez” olarak nitelenen gelenekleridir.
Tutucu Masonlukta töre, doğrudan doğruya dinsel yükümlülüklerle bağdaştırılır; din
ve inanç, masonik törenin değişmez asal kaynağı sayılır.

--- Sayfa 81 ---
196
Liberal Masonlukta töre, gerek dinsel gerekse din dışı kaynaklardan derlenip bunları
çağın koşullarına uyarlayarak oluşturulmuştur. İnsancı (hümanist) ve lâik bir dünya
görüşünden oluşur.
Masonluğun her ne türünde olursa olsun; mason töresi, iyiliklerin kötülüklere,
doğrulukların yanlışlıklara, güzelliklerin çirkinliklere üstün gelebilmesi için yapılabilecek
uğraşıların tümünü içerir Bireyin töresel gelişiminin sağlanmasıyla, mason töresinin
toplumlara ve tüm insanlığa yaygınlaşması öngörülür.
Mason töresi, bir mason kuruluşunun içinde bulunduğu toplumun genel töresiyle yer
yer çelişkiler gösterebilir. Bu durum, bazı toplumlarda Masonluğun yadırganmasının
temel nedenlerinden biridir. Hatta Masonluğun bazı toplumlarda yaşatılmayışının tek
nedeni budur. Oysa mason töresinde, iyilik, doğruluk ve dürüstlükten, sevgiden,
saygıdan, alçak gönüllülükten, toleranstan, sabırdan, dayanışmadan başka bir şey
yoktur. Toplumların töreleri de çoğunlukla bu erdem ve nitelikleri yüceltir. Bunlara kendi
töreleri kapsamında önemli yer ve değer verir.
Dolayısıyla mason töresi ile toplumların kendilerine özgü töreleri arasında doğrudan
çelişki yoktur. Çelişki, Masonlukta masonlara, her şeyden önce bilgi edinmelerinin,
bilgisizlik ile savaşıp başkalarını da bilgilendirmelerinin, dogmalara kapılmamalarının,
bilimsel ve akılcı yöntemle düşünmeye alışmalarının, varsa ön yargılarını gidermelerinin,
bağnazlığa düşmemelerinin, zayıflıklarından sıyrılıp buyrultularını sonuna kadar
kullanmalarının, baskı altında ezilmeyip özgürlüklerine sahip çıkmalarının, başkalarını da
ellerinden geldiğince buna yöneltmelerinin önerilmesi ve öğütlenmesinden ileri gelir.
Bir diğer deyişle, aslında çelişki mason töresi ile toplumların kendine özgü töreleri
arasında değildir. Çelişki, törenin kaynağındadır.
Töresel Öykü
Esk. Ahlâkî Vak’a; Fra. Histoire morale; İng. Moral Story; Alm. Moralische Geschichte
Masonluğun bazı derecelerinde, ritüelik öğretimin temel öğesi olarak değerlendirilen
bir tarihsel ya da varsayımsal olay.
Töresel öyküler, Masonluğun simgesel derecelerinin üçüncü ve sonuncusu olan
“üstat” derecesinde başlar. Bundan sonraki ileri ve yüksek derecelerin çoğunun da
birer töresel öyküsü vardır.
Bazı mason kuruluşları, bu öyküleri, “öğrenilmesi ve ders alınması gereken bir gerçek
tarihsel olay” olarak nitelendirir. Bazılarına göre ise bu öyküler yalnızca birer “alegori”
niteliği taşır yani anlatılan olayların birer “tarihsel gerçek” olup olmadığı değil, bu
örnek olayların ardında bireyin kavraması beklenen ve istenen şeyler önemlidir.
Masonlukta bu öyküler iki ayrı yöntem uygulanarak aktarılır. Bazı uygulamalarda,
öykünün anlatılmasıyla yetinilir. Bazılarında ise, öykü bir dramatik tiyatro oyunu gibi
canlandırılır. Hatta bazı mason kuruluşları, bu amaçla oturumlarını yapmakta
oldukları mabette bir sahne bile kurar.
İster bir “gerçek olay” ister bir “alegori” olarak kabul edilsin; Masonluktaki töresel
öyküler, “simgeler”in ve “simgesel terimler”in çok genişletilmiş ve zenginleştirilmiş
biçimleridir. Bu nedenle de masonik öğretimin iletiminde pek yararlı birer araç sayılır.

--- Sayfa 82 ---
197
Triniter
Fra. Trinitaire; İng. Trinitarian; Alm. Trinitär
Üç öğeden oluşan.
Türkçede doğrudan pek yaygın olarak kullanılmayan bu sıfat, doğal bilimler alanında,
-öncelikle fizikte- belirli üç elemanın bir arada bulunarak birbirlerini bütünlemeleriyle
oluşan denge ortamını niteler.
Ancak bu terim, teolojide çok daha etkin bir şekilde, teist nitelikli dinlerdeki “üç temel
tanrısal öğe” anlamına gelmek üzere kullanılmıştır. Daha çok Hıristiyanlıkta uygulanma
alanı bulmuş olan bu sözcük, bu bakımdan Türkçedeki “teslis” ile de özdeşleşir.
Masonlukta triniter, genel olarak, çeşitli rit ve derecelerdeki üçlemeleri niteler.

Tutku
Esk. İhtiras; Fra. Ambition; İng. Ambition; Alm. Leidenschaft
Bir şeyin elde edilmesi ya da bir amaca ulaşılması için şiddetli ve sürekli istek.
Masonlukta, masonların “olumlu tutku” edinmeleri, “olumsuz tutku”dan ise sakınarak
varsa bunları gidermeleri önerilir ve öğütlenir. Bundan ötürü, nasıl bir tutkunun
“olumlu” hangisinin “olumsuz” sayıldığı açıkça ortaya konmalıdır.
Kimine göre “olumlu tutku” diye bir şey olamaz. Tutku,
kendiliği uyarınca zaten olumsuzdur. Böyle düşünenler,
“olumlu tutku” olarak dile getirilen kavramın kapsamında
“tutku” sözcüğünün bulunmaması, bunun yerine “dilek”,
“istek” ya da “çaba” gibi bir sözcük kullanılması
gerektiğini savunur.
Tutkunun hem olumlu hem de olumsuz olabileceğini benimseyenlere göre ise;
bireysel ya da zümresel bir amaca yönelen, başkalarından üstün olmayı erek alan,
servet ya da mevki gücü elde etmeyi isteklendiren, salt bireysel düzeyde kalan doyum
ve mutlulukları sağlayıcı türden her tutku olumsuzdur. Buna karşılık, toplumlara ve
insanlığa yarar sağlamayı öngören, insanı ve insanlığı özgürlüğe, barışa, gönence,
toplu mutluluğa ve evrime yöneltmeyi erek alan türden tutkular olumludur.
Tutsaklık
Esk. Esaret; Fra. Captivité; İng. Captivity; Alm. Gefangenheit
“Özgür olamama” ya da “özgürlükten yararlanamama” durumu.
Tutsaklığı “kölelik” ile karıştırmamak gerekir. Çünkü köle, içinde bulunduğu durumu
benimser, buna boyun eğer ve böyle kalmaya razı olur. Tutsak ise durumunu
hoşnutlukla karşılamaz; bundan kurtulmaya can atar.
Tutsaklığı ikiye ayırmak olanaklıdır. Bunlardan biri “bedensel
tutsaklık”, diğeri “zihinsel tutsaklık” olarak dile getirilebilir.
Masonlukta asıl önemli olan zihinsel tutsaklıktır. Çünkü çoğu
zihinsel tutsaklar, tutsak olduklarının farkında bile değildir.

--- Sayfa 83 ---
198
Dilin güncel kullanımında tutsaklıktan söz edildiğinde, genellikle “nesnel özgürlüklerden
alıkonulma” durumu akla gelir. Masonlukta buna da önem verilir ama bu bağlamda
öncelikli olan nesnel özgürlükler değil, Düşünce Özgürlüğü ile Vicdan Özgürlüğü’nden
alıkonulma durumudur.
Bireyin en doğal hakları olarak görülen bu özgürlüklerini kullanamaması, onun
tutsaklığı olarak nitelenir. Bu tür tutsaklık ve bu tür tutsaklığı yaratan ya da besleyen
etkenler, Masonluğun sürekli bir savaşım içinde olduğu olumsuzluklardır.
Zihinsel tutsaklığın başlıca kaynakları, bilgisizlik, dogmalar ve batıl inançlar olarak
belirtilebilir. Korku, olumsuz tutkular, hırslar, kıskançlık, ön yargılar, boş umutlar ve
bilinçsizlik de tutsaklığı pekiştirir.
Bireylerin zihinsel tutsaklığı, bağnazlık ile beslenir ve bireysel ya da zümresel
çıkarlarını gözeten çevrelerin işine yarar. Bu da gelişmeyi, genel mutluluğu ve evrimi
köstekler.
Masonluk, tutsaklığın her türünün giderilerek insanların gerçek özgürlüklerine
kavuşmalarını amaç edinmiştir.

Tutuculuk
Esk. Muhafazakârlık; Fra. Conservatisme; İng. Conservatism; Alm. Konservatismus
Her şeyi olduğu gibi koruyup hiç değiştirmeme ilkesi.
Tutuculukta korunması ve değiştirilmemesi öngörülen şey; bir görüş, ilke, kural,
uygulama, gelenek, yöntem, alışkanlık ya da bunlardan birkaçı olabilir.
Tutuculuk, kendi içinde, biri “ılımlı”, diğeri ise “aşırı” olarak nitelenebilecek iki
aşamaya ayrılabilir.
a) Ilımlı Tutuculuk: Düzeni koruyabilmek için her türlü değişikliğe karşı olmaktır.
Bu tür tutuculuk, ancak yürürlükteki “düzen”in saltık (mutlak) bir yetkinliğe ulaşmış
olması durumunda haklılık kazanır. Düzen, “yetkin” olarak nitelenebilecek düzeye
ulaşmamışsa, “evrim”i köstekler. Bununla birlikte, yenilik önerilerine açık olduğu,
özellikle görüşlerin değişmesini ve yanılgıların giderilmesini engellemediği sürece,
bir olumlu yanının bulunduğu söylenebilir.
Nitekim bu bakımdan, tüm mason kuruluşlarının, -kendilerini çağdaş, evrimci ve
ilerici görenlerin bile- ılımlı bir tutucu yanları vardır. Bu da, uygulanan tüzüklerin,
ritüellerin ve geleneksel yöntemlerin ancak oldukça uzun bir zaman süreci içinde
değişime uğrayabilmesiyle kendini belli eder.
b) Aşırı Tutuculuk: Yalnızca uygulamadaki değişikliklere değil, her türlü yeni
görüşe ve öneriye kapalı olmaktır.
Bu tür tutuculukta, “olanın, olabileceklerin en iyisi olduğu” şeklinde bir kesin tutum
söz konusudur. Bunun savunusu “tutarlı olma” şeklinde yapılırsa da; aslında bu tür
tutuculuk bağnazlık ile özdeştir. Hatta her türlü gelişmeye de karşı çıktığı için,
“gericilik” olarak bile nitelenebilir.

--- Sayfa 84 ---
199
Ulu Mimar
Fra. Grand Architecte; İng. Great Architect; Alm. Allmächtiger Baumeister
Masonik konuşmalar sırasında ve yer yer bazı ritüellerde, “Evrenin Ulu Mimarı”
teriminin kısaltılmış şekli.
Ulu Yapıt
Esk. Ulu Eser; Fra. Grande Oeuvre; İng. Great Work; Alm. Grosses Werk
Alşimistlere göre, herhangi bir madenin altına dönüştürülmesi için yapılan çalışmadan
elde edilen başarılı sonuç
Ulusal Konsey
Fra. Conseil national; İng. National Council
Bazı obediyanslarda “genel kurul”.
Ulusallık
Esk. Milliyet; Fra. Nationalisme; İng. Nationalism; Alm. Nationalismus
Bir ulusa ilişkin olma durumu.
Türk kamuoyunda Masonluk üzerine edinilmiş yanlış bilgi ve kanıların önemli bir
bölümü ulusallık konusundadır. Birtakım ön yargılara kapılmış olan kişiler, mason
dernek ve kurumlarını “uluslararası bir örgütün kolları ve ulusal çıkarlara karşıt
kuruluşlar” olarak tanımış ve öyle tanıtmaya çalışmışlardır. Bunun en önemli nedeni
Masonlukta benimsenen “evrensellik” kavramının yeterince anlaşılamamış, evrensellik
ile ulusallık arasındaki farkın kavranamamış olmasıdır.
Masonluk, amaçları, ilkeleri, öğretimi, felsefesi, dünya görüşü ve çalışma şekli ile bir
örgüt değil, bir sistemin ve bir düzenin tümüdür. Bu nedenle evrenseldir.
Ancak hiçbir mason kuruluşu ya da derneği hatta zaman zaman oluşturulmuş
uluslararası düzeydeki mason örgütleri bile, tümüyle Masonluğu temsil edemez.
Henüz hiçbir örgüt, dünya yüzünde tüm mason dernek ve kuruluşlarını bir araya
getirebilecek gerçek bir evrenselliğe ulaşamamıştır.
Çeşitli ülkelerdeki mason kuruluş ve derneklerinden her biri, tümüyle özgür, bağımsız
ve ulusaldır. Masonlukta “ülke”, “yurt” ve “ulus” kavramlarına, hele “yurtseverlik”
olgusuna çok önem ve değer verilir. Masonluğun Temel Yasası da, masonların
bulundukları ülkenin yasalarına uymalarını öngörür.
Çağımızda pek ender olmakla birlikte, bazı ülkelerde, ulusal nitelikli olmayan mason
birim ya da kuruluşları görülebilir.
Bunun nedenleri şöyledir:
 Ülkenin politik rejiminin, diğer birçok demokratik örgüt gibi, mason derneklerinin
de doğrudan ulusal nitelikli olarak kurulmasına elvermeyişi;
 Ülkenin yasalarının ya da egemen yönetici gücünün tutumunun, Masonluğun amaç
ve ilkeleriyle çelişkili olması nedeniyle; yabancıların masonik etkinliklerine izin
verilmesine karşın, yurttaşlara bu iznin verilmemesi;
 Bir ülkede ilk kez kurulmasına başlanan mason localarının, yabancı obediyanslara
bağlı olarak çalışması.

--- Sayfa 85 ---
200
Masonluğun çeşitli derecelerinde yer alan öğretim uyarınca; kendi yurduna ve kendi
ulusuna karşı nesnel ve tinsel bağlardan yoksun olan bir insanın, öteki insanlara sevgi
ve saygı beslemesi, Masonluğun öngördüğü ödevleri yerine getirmesi olanaksızdır.
Her insan gibi her mason da önce kendi ulusunun bir bireyi, daha sonra insanlığın bir
parçasıdır. Masonluğu ulusal duygu ve sevgiden yoksun sayanlar, “insan severlik”
kavramının ne olduğunu tam olarak anlayamamış kimselerdir.
Bu anlayamamışlık, ya doğrudan bilgisizliğin bir ürünüdür ya da fanatik nitelikli bir
“ulusçuluk” eğiliminden kaynaklanır.
Masonlukta yurt sevgisi, salt düşünüde ve sözde kalmaz; gerçek bir olgudur. Bireyin
öz yurt sevgisini tümüyle atıp, bunun yerine “evrensellik” yerleştirmesi söz konusu
değildir.
Masonluğun evrenselliği, bir masonun, kendi öz yurduna ve ulusuna karşı olan
görevlerinde ve bağlılık duygularında özveride bulunmasını gerektirmez. Fakat bunun
tersine bir ulus bağnazlığına kapılmamayı, kendi ulusunu küçültmemekle birlikte
başka uluslardan olan insanları da küçümsemeyip kötü görmemeyi ve aşağılamamayı
gerektirir.
Masonluğun yaklaşımı uyarınca, ancak bağnazlıktan kesinlikle sıyrılmış gerçek bir
ulusallık bilincine sahip olanlar asıl evrenselliği kavrayabilir ve sağlayabilir.

Umut
Esk. Ümid; Fra. Espérance; İng. Hope; Alm. Hoffnung
Bir dilek ya da isteğin, gelecekte gerçekleşeceğine ilişkin güvenli ve sabırlı bekleyiş.
Türkçede “ummak” mastarından türetilmiş olan bu sözcük, geleceğe dönük bekleyişin
gerçekleşmesinde bir olasılık bulunduğunu da vurgular. Bu bekleyiş, çoğu kez, uman
kişi için ya da onun indinde iyi ve güzel bir sonuçtur yani olumludur.
Olumsuz bir sonucun gerçekleşmesinin bekleyişi için ise, umut yerine “korku”
sözcüğünü kullanmak gerekir.
Umut, “inanç” ve “yardımseverlik” ile birlikte Hıristiyanlığın üç temel erdemsel
ilkesinden biridir. Masonluğa da, bir “üçleme” kapsamında bu kaynaktan girmiş,
ancak salt inanç ve yardımseverliğe bağlı olmaksızın da değerlendirilmiştir.
Umut, mutlaka geleceğe dönük olduğu için, gerçekleşmesi beklenen şeyin ya da
olgunun zamanı, yeri ve şekli konusunda bir belirsizliği ya da bilinemezliği de kapsar.
Önceden benimsenmiş Masonluk anlayışına bağlı olan temel ve töresel ilkeler,
umudun türünü de belirler.
Bu konuda iki farklı görüş ve yaklaşım söz konusudur:
a) Umut, yaşadığımız çağ içinde insanın ve insanlığın daha olumlu bir geleceğine
ilişkindir. Masonluk da böyle bir umudun daha çabuk ve daha yaygın olarak
gerçekleşmesine çalışır.
b) Umut, özdeksel olarak yaşadığımız dünyaya değil, ruhsal olarak yaşayacağımız
“öteki dünya”ya ilişkindir. Masonluk da üyesi olan masonlara, ölüm ötesindeki
yaşamlarında her türlü olumluluğun gerçekleşebilmesi için şimdiden yapmaları
gereken ödevleri işaret eder.

--- Sayfa 86 ---
201
Hangi türünde olursa olsun, Masonluğun umudu, “İnsanlık Mabedi” ya da “Ülkü
Mabedi” simgesel deyişiyle dile getirilen bir yüce ve evrensel ülkünün bir gün
gerçekleşeceğidir.
Umut, çok daha basit olarak, bireysel ilişkilerde geçerli olmak üzere de söz
konusudur. Bu bağlamda umut, şimdilik olumsuz ya da yetersiz görülen bir tutum ya
da benimseyişin, ileride olumluya dönüşeceği ya da olgunlaşacağına ilişkin bir
bekleyiştir. Bu nedenle umut, Masonluğun önde gelen töresel ilkelerinden “tolerans”
ve “sabır” ile bağlantılıdır.
Her insanın toleranslı olması, başkalarına tolerans göstermesi beklenir. Bu şimdilik
görülemiyorsa, gelecekte görülebileceği umulur. Bu da sabretmeyi gerektirir. Ancak
bunun gerçekleşebileceğinden umut kesilirse, tolerans da sabır da sona erer. Bu
nedenle toleransın anlayış ve sevecenlikle başlayıp umut ile sürdüğü söylenir.

Universi Terrarum Orbis Summi Architectonis Gloria ab Ingeniis
Latince: “Tüm Dünyaların (Evrenin) Ulu Mimarı’nın Yüce Şanına”
Bu terim, doğrudan Latince olarak ve bazı masonik belgelerin, özellikle patent ve
diplomaların başlıklarında kullanılır. Bazı uygulamalarda, baş harfleri alınarak
kısaltılır. Ancak günümüzde çoğu mason kuruluşları bu uygulamayı terk etmiştir;
bunun yerine genellikle “Evrenin Ulu Mimarı Onuruna” ya da benzeri deyiş ve
dövizleri kullanılmaktadır.

Uyanıklık
Esk. Dikkat; Fra. Vigilance; İng. Vigilance; Alm. Wachsamkeit, Klugheit
İzleme, gözleme, anlama, ayırt etme, karşılaştırma, anlamlandırma, değerlendirme,
öğrenme ve kavrama yetilerinin tümünü gereğince ve uyumluca kullanma.
Bu terim Türkçede “bir fırsattan yararlanmasını bilmek” anlamına gelmek üzere
mecazî olarak da kullanılır. Terimin Masonluktaki kullanımı da mecazî bir nitelik taşır
ama bunu güncel dildeki kullanım ile karıştırmamak gerekir.
Uyanıklık, “doğru” olanın “yanlış” olandan ayırt edilmesi, böylelikle gerçeklerin
araştırılıp bulunması ve “bilgi”nin sağlam temellere oturtulabilmesi için kaçınılmaz
bir zorunluluktur.
Uyanık olmayan kimse, önemli ayrıntıları kolaylıkla kaçırabileceğinden, yanılgıya
düşmekten sakınamaz ve bu nedenle de “gerçek”ten uzaklaşır.
Gerçekleri araştırmak, bir masonun sürekli ve en önde gelen ödevlerinden biridir. Bu
nedenle bir mason, her zaman ve her yerde uyanık (gözü ve kulağı açık, dikkatli ve
özenli) olmalıdır. Aksi takdirde gerçekleri kaçırabilir, boş inançlara ve yanılgılara
kapılabilir; gerçek ile “gerçek dışı” olanı birbirinden ayırt etme olanağından yoksun
kalır; gelişemez, olgunlaşamaz ve yetkinleşme doğrultusunda ilerleyemez.

--- Sayfa 87 ---
202
Uyum
Eş. Ahenk; Fra. Harmonie; İng. Harmony; Alm. Harmonie;
Bir bütünün öğelerinin birbirlerine uygunluğu.
Masonlukta uyum ya da Batı dillerinden dönüştürülerek alınmış olan armoni, öncelikle,
masonik çalışmalar sırasında bireysel olarak masonlar arasında oluşması ve
sürdürülmesi gereken düzenli ve olumlu birlikteliği dile getirir.
Uyum, bir mason birimi ya da topluluğunun, Masonluğun amaçları doğrultusunda,
ilkelerine uygun bir şekilde, olumlu, yararlı ve verimli bir çalışmanın yapılabilmesi
için varlığı âdeta zorunlu bir öğedir.
Bunu sağlayan ise, “sevgi”, “tolerans” ve “adalet”tir.
Bir masonik birim gibi, bir masonik kuruluş boyutunda da uyum aranır. Bu boyuttaki
uyum ise, o masonik kuruluşu oluşturan birimler arasındaki düzenli ve anlayışlı iş
birliği ile oluşur. Bunun sağlanabilmesi için, öncelikle düzenli bir kurumsal
organizasyon gereklidir; fakat uyumun korunmasında yönetimde bulunanların da
etkisi vardır.
Uyuşmazlık
Esk. İhtilâf; Fra. Incompatibilité; İng. Incompatibility; Alm. Unvereinbarlichkeit
Herhangi iki masonik kuruluş arasında farklı uygulamaların bulunması.
Tanımı uyarınca masonik uyuşmazlık, “uzlaşmazlık” ya da “anlaşmazlık” değildir.
Yalnızca gerek yönetsel gerekse ritüelik bakımdan uygulamaların birbirini tutmaması,
aralarında farklar olmasıdır. Ancak uygulamaları arasında farklar olan iki mason
kuruluşu sadece kendi yöntemlerini tek doğru olarak görürse böyle bir durumda iki
mason kuruluşu arasında uzlaşmazlık da doğabilir.
Masonlukta uyuşmazlıktan söz edilebilmesi için, bir masonik kuruluşta yer alan
herhangi bir öğe ya da uygulamanın, diğer masonik kuruluşta hiç bulunmaması ya da
bir karşıtının bulunması gerekir.
Bu nedenle, masonik anlayış, yorum ya da değerlendirme farklarından kaynaklanan
ayrı ve hatta çelişkili uygulamalar, “uyuşmazlık” sayılmaz; buna “ayrılık” denilebilir.
Masonlukta, bu anlamdaki uyuşmazlıkların çoğu dört biçimde görülür:
a) Bir mason kuruluşunda bulunan bir masonik derece ya da bir derecenin öğretim
bakımından kapsamı, diğer mason kuruluşunda benzer bir şekilde ya da bir başka
ad altında bile yoktur.
b) Masonik kuruluşların aynı düzeyde olan masonik birimlerinde, görevliler
bakımından birtakım çelişkiler söz konusudur. Yani, birindeki bir görevlinin
diğerinde herhangi bir karşılığı ya da bir benzeri yoktur.
c) Bir masonik kuruluşun uygulamalarında yer alan bir tören, bir simge ya da bir diğer
ritüelik öğe, diğer masonik kuruluşun eş değer derece uygulamasında yoktur.
d) Bir masonik kuruluşun herhangi belli bir derecesinin ritüelik öğretimi ile bu
derecede yer alan öğeler ya da uygulanan işlemler, diğerinde vardır ama berikiyle
eş değer olmayan başka bir derecede yer alır.

--- Sayfa 88 ---
203
Birbirinden farklı ritler arasında bu tür uyuşmazlıkların bulunması olağan sayılabilir.
Ancak bu tür uyuşmazlıklar, yer yer aynı riti uygulamakta olan masonik kuruluşlar
arasında bile görülebilmektedir. Bunların en başta gelen nedeni mason kuruluşları
arasındaki iletişimin yetersizliğidir. Bir diğer neden de, her masonik kuruluşun, ister
istemez yerel etkilenmeler altında kalışı, çevresel koşulları uyarınca benimsediği
kural ve yöntemleri, evrensel kural ve yöntemlere oranla öncelikli tutuşudur.
Bu farklılıklar, tüzükler gibi ritüellerde de görülebilir. Hatta aynı masonik kuruluş
çatısı altında, -özellikle büyük doğularda- localar yer yer birbirlerinden farkları
ritüeller uygulamakta olabilir.
Masonluğun dünya çapında tek bir egemen otoritesi olmayışı, ortaya tüm mason
kuruluşlarının uymaları gereken tüzük kuralları ve ritüeller konulamayışı, çeşitli
mason kuruluşları arasında bu tür uyuşmazlıkların süreceğini göstermektedir.
Masonluğun dünya çapındaki birliği bakımından önemli olan nokta, bu tür
uyuşmazlıklara gereğinden çok önem vermeyip, bunların bir ayrılığa yol açmasını
engellemek, tolerans göstererek farklılıkları “zenginlik” olarak kabul etmektir.

Ücret
Fra. Salaire; İng. Wage; Alm. Lohn
Bir masonun, Masonlukta yaptığı çalışmalar sırasında, diğer masonlar ile arasındaki
dayanışma sonucu, bilgi ve deneyimlerden oluşan edinimi.

Ülkü
Esk. Mefkûre; Fra. Idéal; İng. Ideal; Alm. Ideal
Yapılan çalışma ve uğraşıların, bir zaman gerçekleşeceği umutla beklenen amacı.
Ülkü, “uğrunda özveride bulunmaktan kaçınılmayan bir yüce dilek” olarak da
tanımlanabilir. Her durumda, erişilmesi umulan bir yüce amacı dile getirir. Ancak
bunun için beklemekle yetinmeyip eylemsel bir çaba göstermenin gereğini vurgular.

Varsayım
Esk. Faraziye; Eş.  Hipotez; Fra. Hypothése, Supposition;

İng.  Hypothesis, Supposition; Alm.  Hypothese, Voraussetzung
Gözlemlere ya da güvenilir kişilerden elde edilmiş bilgilere dayanarak veya gerçeğin
bulunabilmesinde bir başlangıç oluşturabilmek amacıyla, doğru olduğu sanılan ya da
kabul edilen ilke veya olgu.
İki tür varsayım vardır. Bunlardan biri “bilimsel varsayım”, diğeri “inançsal
varsayım” olarak nitelenebilir.

--- Sayfa 89 ---
204
a) Bilimsel Varsayım: Bu tür bir varsayım, Batı dillerinden
dönüştürülerek alınmış olan “hipotez” sözcüğüyle eş
anlam taşır. Bilimsel bir yasayı oluşturabilmek için,
gözlenmiş birtakım olaylar dizisine dayanarak veya
benzetme ya da kabul yoluyla doğrulukları yeterli sayıda
ve uygun koşullar altında deney yapılarak henüz
kanıtlanamamış olan ilişkileri önermeyi içerir. Böyle bir
önerme üzerine yapılan deneyler sonucunda varsayım
“doğru” çıkabildiği gibi, “yanlış” da çıkabilir. Yanlışlığı
anlaşılacak olursa yadsınır.
b) İnançsal Varsayım: Bu tür varsayım, herhangi bir şekilde deney yoluyla
kanıtlanabilmesine ya da bilimsel bilgiler ile uyuşup uyuşmamasına bakılmaksızın
ve bunu önemsemeksizin, “geçerli ve doğru” olduğu sanılan bilgilere tutunmaktır.
Doğruluğunun kanıtlanabilmesi için deneye başvurmak gerekmez. Zaten deneye
gelmez; doğruluğundan kuşku duyulamaz. Bu nedenle, bu tür bir varsayım
“dogma” kavramıyla bağdaşır.
Masonlukta önemli olan, somut, nesnel ve göreli gerçekler, bu gerçeklere
ulaşılmasını sağlayan “doğrular”dır. Bu bakımdan Masonlukta, ne bilimsel ne de
dinsel varsayımlarla ilgilenilir; bunlarla uğraşmak ilgili kişilere bırakılır.

Vicdan
Eş. Bulunç;  Fra. Conscience; İng.  Conscience; Alm. Gewissen
Bireyi, tutum, eğilim, istem, düşünü, davranış ve kararlarını
yargılamaya yönelten duygu.
Masonluktaki ritüelik öğretimin bazı bölümlerinde, vicdan
üzerinde özenle durulur. Masonlara, bir başka insanı yargılarken
mutlaka vicdanlarına başvurmaları önerilir. Eğer gerçek adalet
sağlanacaksa, bunun vicdan olmadan gerçekleştirilemeyeceği,
yer yer örnekler verilerek gösterilir.
Metafizik nitelikli düşünceye göre, her insanın vicdanı doğuştan
ve içgüdüsel bir şekilde vardır; yani vicdan tanrısal kaynaklıdır.
Diyalektik nitelikli düşünceye göre ise vicdan, insanın yaşamı
boyunca edindiği bilgi ve görgülerinin, toplumsal törelerin ve
çevrenin de etkisiyle, insan karakterinin bir yan ürünü olarak
oluşur ve gelişir.
Vincere - Mori
Eş. Vincere Aut Mori
Değişik anlamlara gelebilen bir kısaltılmış özdeyiş.
Latince kökenli olan vincere, kimilerine göre “bağlılık” ya da “birliktelik”, kimilerine
göre ise “ele geçirme”, “zaptetme” ya da “zafer” anlamına gelmektedir. Mori sözcüğü
ise kimine göre “ölüm” kavramını; kimine göre ise Süleyman Mabedi’nin yapılmış
olduğu söylenen Moriah Dağı’nı niteler.

--- Sayfa 90 ---
205
Bu durumda, bu özdeyişin Türkçedeki anlamları şu seçeneklerden herhangi biri
olabilmektedir:
 Ölene kadar bağlı kalalım.
 Mabedin yapılmış olduğu yerde birlik kuralım.
 Zafer mabedin yapılmış olduğu yerdedir.
 Ele geçir (zaptet) ya da öl.
 Ya zafer ya ölüm!

Virtus Junxit Mors Non Separabit
Latince: “Erdemin birleştirdiğini ölüm ayıramaz.”

Vult Dei Sanctus Animus
Latince: “Tanrı’nın Kutsal Ruhu’nun isteğince”

Yağmur
Fra. Pluie; İng. Rain; Alm. Regen
Masonlukta simgesel olarak ve âdeta bir parola niteliği taşımak üzere, masonik
konuların konuşulmasından kaçınılması gerektiğini belirten terim.
Bu terim, masonlar arasında mecazî bir anlamla kullanılmakta olduğu için, tüzük ve
ritüellerde geçmez. Masonlar çoğunlukta olsa da, ancak mason olmayan kişilerin de
bulunduğu bir toplulukta; masonlardan biri farkında olmadan mason olmayanların
yanında konuşulması uygun düşmeyen bir konuya değinebilir. Bu durumda onu
uyarmak isteyen bir diğer mason «Yağmur var!», «Yağmur yağıyor!», «Hava yağışlı!»
gibi bir söz edebilir. Böyle bir deyim kullanıldığında, oradaki tüm masonların, söz ve
davranışlarında daha özenli olmaları gerekir.
Bu terimin kullanılışının bir simgesel bağlantısı da vardır. Bir mason mabedinin
tavanı, “gökkubbe”yi temsil etmek üzere yıldızlarla süslüdür. Locanın çalışmaları,
simgesel olarak, tümüyle açık ve aydınlık mavi gökyüzü altında yapılır. Bu ortamda
masonlar, tüm görüş ve önerilerini açıkça söyleyebilir, her türlü düşünü alış verişinde
bulunabilir. Ortamın masonik çalışmalar için elverişsiz olması durumu, gökyüzünün
bulutlarla kaplanmış olması demektir. Bunun bir sonraki aşaması da, ezoterik nitelikli
konuların konuşulmasından kesinlikle sakınılmasını gerektirir. İşte bu aşama,
“yağmur” sözcüğü kullanılarak dile getirilir.

--- Sayfa 91 ---
206
Yanılgı
Esk. Hata; Fra. Erreur; İng. Error; Alm. Irrtum
Doğru ile yanlışı birbirine karıştırma ve tersini sanma.
Masonlukta masonlara, yanılgıya düşmekten sakınmak için uyanık olmaları, öz
varlıklarını tanımaya, öz eleştiri yoluyla önceki yanılgılarını saptamaya çalışmaları
önerilir. Hatta yanıldıklarını alçak gönüllülükle kabul etmeleri, bunları başkalarına
bile açıklayabilecek yürekliliği göstermeleri öğütlenir. Çünkü kabul edilmeyen ve
doğru olduğunda diretilen bir yanılgı, bireyin daha başka yanılgılara sapmasına neden
olur ve onu gerçeklerin yolundan alıkoyar. Yanılgıların açıklanmaması ise,
birbirlerine sevgi ve içtenlikle bağlanmaları öngörülen kişiler arasındaki ilişkilerin
yapay (suni) ve yüzeysel düzeyde kalmasına neden olur.

Yapıcı
Esk. Bani; İng. Builder, Constructor; Fra. Constructeur; Alm. Bauer, Konstrukteur
Mecazî anlamda olmak üzere “olumlu ve yararlı bir iş yapan ya da hizmette bulunan”.
Masonlukta bu terimin diğer dillerdeki karşılıkları, öncelikle somut bir anlamda olmak
üzere “Süleyman Mabedi’ni yapan mimar” deyişinin karşılığı olarak kullanılmıştır.
Çağdaş anlamında geçerli olan değerlendirmeye göre ise yapıcı, simgesel olarak
İnsanlık Mabedi’nin (Ülkü Mabedi’nin) yapımına katkıda bulunan kişidir. Bu
bakımdan yapıcılık, bir masonun erdemlerinden ya da niteliklerinden biri sayılır ve
Masonluk ile eş anlam kazanır.

Yapıcılık
Esk. Banilik; Fra. Pour être constructif;

İng.  Constructiveness; Alm. Konstructivlichkeit
Mecazi anlamda olmak üzere, olumluluk ve üreticilik.
Masonlukta bu terim, soyut bir anlam taşımak üzere
kullanılır. Yapıcılık, “bir masonun temel niteliği” olarak
bile gösterilir. Hatta yer yer “Masonluk” ile “Yapıcılık”
terimleri özdeş bile tutulur. Nitekim Türk masonik
yazınında bir zamanlar “Özgür Masonluk”(Hür Masonluk)
teriminin karşılığı olmak üzere “Hür Banilik” teriminin de
kullanılmış olduğu görülür.

--- Sayfa 92 ---
207
Yaratan / Yaratıcı
Esk. Sani; Fra. Créateur; İng. Creator; Alm. Schöpferkraft
Yoktan var eden ya da olmayanı olduran.
Bu sözcüğün Batı dillerindeki karşılıklarının iki ayrı kökeni vardır. Latincede creator
“kurucu” anlamına gelir; Yunancada kratos “güç” demektir. Bunlar birleştirilirse,
yaratan, “kurucu gücü olan” şeklinde de tanımlanabilir.
Bu terim, genellikle metafizik nitelikli bir anlamda ve doğrudan “Tanrı” kavramıyla
özdeşleştirilerek kullanılmıştır. Oysa “parçaları bir araya getirerek daha önce olmayan
bir yeni bütün oluşturan” anlamına da gelir.
Masonlukta bu terimin zaman zaman ve yer yer “Evrenin Ulu Mimarı” terimiyle
özdeş tutulduğu da görülmüştür.
Günümüzde, özellikle tutucu nitelikli bir Masonluk anlayışını benimseyen kuruluşlarda,
Evrenin Ulu Mimarı kavramına bazı belirgin nitelikler verilir. Bunlardan biri de “Tüm
canlı ve cansız varlıklarıyla birlikte evrenin oluşturulması” anlamına gelmek üzere
kullanılan “yaratıcılık”tır. Bu etkiyle, bir ara Türk Masonluğu’nda yanlış bir yaklaşımla
“Kâinatın Ulu Yaradanı” terimi de kullanılmıştır.
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin 1875 tarihli ünlü Lozan Konvanı’ndan
sonra yayımlanan “ilkeler bildirgesi” kapsamında, “Masonluk, Evrenin Ulu Mimarı
adı altında bir yaratıcı ilkeyi benimser.” denmiştir. Burada, “yaratıcı ilke” terimi ile
neyin belirtilmek istenmiş olduğu ve bu terimin ne gibi bir anlama gelebileceği
üzerine hayli tartışma çıkmıştır.
Söz konusu konvanın toplandığı tarihte, bu terim doğrudan deist bir yaklaşımla “her
şeyin ilk nedeni olan Tanrı” anlamında kullanılmış olabilir. Fakat o günden bu güne
kadar çok şey değişmiştir. Günümüzde, Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin
çağdaşlaşmadan ve bilimsellikten yana olan yüksek konseyleri, bu terimi simgesel bir
anlamda yorumlamaktadır.

Yaratıcılık
Fra. Créativité; İng. Creativeness; Alm. Kreatürlichkeit
Olumlu ve yararlı olabilecek yeni bir şey yapabilme yetisi.
Bu anlamdaki yaratıcılık, metafizik nitelikli “yoktan var etme”
anlamından farklı olarak, zaten var olan ve bilinen parçaları ya
da öğeleri bir araya getirerek yeni bir olguyu ortaya çıkarmayı dile
getirir. Bu bakımdan, bilme, anlama, düşünme, tasarlama ve
çalışmayı içerir.
Masonlukta masonlara, bu yönde etkinlik göstererek “yaratıcı” olmaları, yani işe yarar
ve insanlığa katkılar sağlayan, verimli ve ürünlü çalışmalarda bulunmaları önerilir ve
öğütlenir. Hatta bazı ileri ve yüksek derecelerde bu konuda yalnızca öneri ve
öğütlemeyle kalınmayarak, masonlardan bunu yapmaları da istenir.

--- Sayfa 93 ---
208
Yardımseverlik
Fra. Charité; İng. Charity; Alm. Nächstenliebe
Bireyin, güç ve olanaklarını başkalarının yararına kullanmaya istekli ve hazır olması.
Yardımseverlik, masonik erdemlerden biridir. Ancak bir terim olarak Batı dillerindeki
karşılıkları ile anlam bakımından tam bir uyum göstermez. Eskiden bu terimin yerine
günümüzde “sevecenlik” dediğimiz “şefkat” terimi kullanılmaktaydı. Fakat bu da
belirtilmek istenen erdemin Batı dillerindeki karşılıklarının eş anlamını vermez.
Vurgulanmasına çalışılan kavram “sevecenlikle karışık bir yardımlaşma duygusu”
olarak tanımlanabilir. Böyle bir duygunun somut sonucu ise, gereksinmesi olanlara
özdeksel (maddi) yardımda bulunmaktır.
Bazı mason kuruluşlarının anlayışı uyarınca, yardımseverlik, bireyin dinsel
yükümlülüklerinin gereğidir; bundan ötürü “inanç” ve “umut” kavramlarıyla
bütünleşir. Ancak bazı mason kuruluşlarının benimseyişleri uyarınca yardımseverlik,
insancılıktan, insan severlikten kaynaklanır; bu bilinçli bir sevgi olduğu için bir dinsel
nitelik taşıması zorunlu değildir.

Yaş   (Masonik)
Fra. Age maçonnique; İng. Masonic Age; Alm. Maurerischealter
Masonluktaki her dereceye göre değişen ve ilgili olduğu derece ritüelinin kapsamıyla
bağlantılı bir simgesel anlamı olan sayı ya da simgesel terim.
Hangi ritte olursa olsun, Masonluktaki derecelerden birçoğunda, o derecenin ritüeli
ile bağlantılı bir “simgesel yaş” vardır.
İki mason ilk kez tanıştıklarında, biri diğerinin hangi derecede olduğunu anlamak
isteyecek olursa, geleneksel olarak, doğrudan derecesini sormak yerine ona «Kaç
yaşındasınız?» diye bir soru yöneltebilir. Aldığı yanıt üzerine kendisinin daha yüksek
dereceli olduğunu anlarsa, «Ben biraz daha yaşlıyım!» diyebilir. Ancak aldığı yanıt
karşısındakinin kendisinden daha yüksek bir derecede bulunduğunu gösteriyorsa, bu
kez o da kendi masonik yaşını söylemek zorundadır. Bu yüzden de, bir mason ancak
hayli yüksek bir derecedeyse karşısındakinin yaşını sorar.

Yeterlilik
Esk. Liyakat; Fra. Compétence; İng.
Eligibility; Alm. Wählbarkeit
Bir işi yapabilmek için gerekli görülen koşullara uyma durumu.
Masonlukta yeterlilik üç bakımdan söz konusu olur:
a) Masonluğa girebilmek bakımından;
b) Belli bir dereceye yükselebilmek bakımından;
c) Bir göreve seçilebilmek bakımından.

--- Sayfa 94 ---
209
Masonluğa girebilmek bakımından yeterlilik, genellikle ilgili mason kuruluşunun
tüzükleri kapsamında “Mason Olmanın Koşulları” ya da buna benzer bir başlık altında
belirtilir. Bir masonun bulunduğu dereceden daha üst bir dereceye çıkabilmesi
bakımından yeterliliği de tüzüklerde “Derece Artırımının Koşulları” ya da buna
benzer bir başlık altında yer alır.
Masonlukta yeterlilikten söz edildiğinde, asıl konu genellikle bir göreve seçilebil-
menin koşullarıdır. Bunlar da ilgili masonik kuruluşun tüzüklerinde belirlenmiştir. Bu
bakımdan aslında en önemli koşul, bu görevi yerine getirebilecek olanak, bilgi ve
yeteneğe sahip olmaktır. Fakat bu bir tüzük gereği değil, “masonik etiket” gereğidir.
Tüzüklerde yeterliliği belirleyen koşullar belirgindir. Bunlar şöyle özetlenebilir:
 Düzenli bir mason olmak yani ödenti borcu bulunmamak ve ilgili masonik birimin
geçmiş dönemdeki toplantılarına yeterli bir sayıda -genellikle yarısından çoğuna-
katılmış olmak;
 Geçmiş dönem içinde herhangi bir disiplin cezası almamış olmak; daha önce
alınmış bir disiplin cezası varsa bunun gerektirdiği kısıtlılık süresinin sona ermiş
bulunması; (Bazı obediyanslarda hiçbir disiplin cezası almamış olmak gerekir.)
 İlgili masonik birimin üyeliğinde belli bir süre bulunmuş olmak;
 Bu görevi yürütmek üzere gereken dereceyi belli bir süre önce -genellikle en az bir
yıl önce- almış olmak.
Bazı görevlere seçilebilmek için, daha önce en az bir dönem boyunca bir başka görevi
yürütmüş olmak koşulu da aranır.

Yetkinlik
Esk.  Kemâl, Mükemmeliyet; Fra.  Perfection; İng. Perfectness
Alm.  Perfektion, Vollkommenheit
Hiçbir noksanlığı, kusuru, eleştirilebilecek ya da beğenilemeyecek yanı bulunmayan
kişinin niteliği.
Yetkinliğin tanımı, ister istemez, yetkin olamayışın temel niteliklerinin belirtilmesi
suretiyle yapılabilmektedir. Bunun nedeni, yetkinliğin saltık (mutlak) oluşu, her ne
bakımdan olursa olsun aslında yetkinliğe ulaşmanın olanaksızlığıdır.
Filozofik düzeyde değil ama güncel dildeki kullanımında yetkinlik, göreli bir yaklaşımla,
âdeta toleranslı bir şekilde de tanımlanmıştır. Buna göre yetkinlik, yeterli görülen ve
gerçekten erişilebilir bir olgunluk ve bütünlük düzeyine gelmiş olma durumudur.
Masonlukta kullanılan “yetkinlik” kavramı da ancak bu anlamdadır.

Yıl   (Masonik)
Fra. Année maçonnique; İng. Masonic Year; Alm. Maurerischesjahr
İçinde bulunulan yılın, simgesel nitelikli “masonik takvim” uyarınca karşılığı.

--- Sayfa 95 ---
210
Yiğitlik
Fra. Vaillance; İng. Valiancy; Alm. Topferkeit
Gözü peklik, yüreklilik, kararlılık ve özverinin uyumlu birleşimi.
Yiğitlik, genelde “atılganlık” ile özdeş gibi tutulur. Masonlukta söz konusu olan
yiğitlik, gelişigüzel bir atılganlık değil, Masonluğun amaçları doğrultusunda ve akıl
ilkelerine dayanan bir öncülük, dolayısıyla bir erdemdir. Bir bakıma “şövalyelik
ruhu”nun karşılığıdır.
Bir masondan, öncelikle, gerçeklerin araştırılması çalışmasında ve bulunan gerçeklerin
hem gerektiğince korunması hem de yayılmasında yiğitlik göstermesi beklenir. Bir
mason, kendi kabuğu içine kapanık kalmamalı, tüm bilgi ve bulgularını topluma
yansıtarak insanın ve insanlığın evrimi için yiğitçe çalışmalıdır.

Yirmi Beş
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası’nı nitelemek üzere kullanılmış bir
sözgelimi.
Bu sözgeliminin kullanımı, Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası’nın
merkezinin İstanbul’da Nuruziya Sokağı 25 numarada bulunmasından ileri geliyordu.
Ancak 2008 yılında binaların numaraları değiştirildi. Sokağın adı da kısmen farklı
oldu. Böylece bu sözgelimi de ancak bir tarihsel anı olarak kaldı.
Bir diğeri de şöyle:
Yüz On Bir
Türkiye Süprem Konseyi ile kısmen Özgür Masonlar Büyük Locası’nı nitelemek
üzere kullanılmış bir sözgelimi.
Bu sözgeliminin kullanımı, Türkiye Süprem Konseyi’nin, daha sonra Türkiye büyük
Mason Mahfili’nin ve kısman da Özgür Masonlar Büyük Locası’nın merkezinin
İstanbul’da Meşrutiyet Caddesi 111 numarada bulunmasından ileri geliyordu. Ancak
2008 yılında binaların numaraları değiştirildi. Böylece bu sözgelimi de ancak bir
tarihsel anı olarak kaldı.

Yurtseverlik
Esk. Vatanperverlik; Fra. Patriotisme; İng. Patriotism; Alm. Patriotismus
Bireyin öz yurdunu ve ulusunu insanlığın tümüne oranla öncelikli tutarak gözetmesi.
Yurtseverlik, bir masonun bilinçli bir tutumla sahip olması gereken bir erdemdir. Tüm
insanların barış, gönenç ve mutluluk içinde yaşamalarının sağlanmasını bir evrensel
amaç olarak benimseyen kişi, önce bir gerçek yurtsever olmalıdır. Genel niteliği
bakımından Masonluğun “evrensel” oluşu, yurtseverliği engellemez; aksine zorunlu
kılar. Çünkü yurt sevgisinden yoksun bir kimse, “insanlık sevgisi”ne uzanan yolda
başarılı bir ilerleme gösteremez.

--- Sayfa 96 ---
211
Yurtseverlik, bir ülkenin ve ulusun bütünlüğünün ve bağımsızlığının, olumsuz dış
etkenlere karşı korunması, savunulması ve gereğinde bireyin bu amaçla her türlü özveride
bulunmasıyla bitmez.
Gerçek yurtseverlik, yurdun ve yurttaşların gereksinme göstermedikleri ya da
gereksinmeleri bulunduğunun farkına varamadıkları zamanda da bireyin tüm olanak ve
becerilerini yurdunun ve yurttaşlarının hizmetine sunabilmesidir.
Böyle bir yurtseverlik, yurdun ve yurttaşların, bireysel ve toplumsal boyutlarda, gerek
özdeksel (maddi) gerekse tinsel (manevi) evrimlerini hızlandırmaya çalışmayı gerektirir.
Bir gerçek yurtsever, kendisi için istediklerini yurdu ve yurttaşları için de istemesi,
bunları sağlamaya çalışmasıyla belli olur.

Yükümlülük(ler)
Esk. Vecibe(ler); Eş.  Mükellefiyet(ler); Fra.  Devoir(s); İng.  Charge(s); Alm. Pflicht(e)
1. Genel olarak: Yapılması ya da yerine getirilmesi kaçınılmaz olan ödev, görev
ya da uygulama(lar).
Genelde sözlük anlamı böyle ya da buna benzer olmakla birlikte, Masonlukta özellikle
gerek bir masonun gerekse bir mason kuruluşunun zorunluluklarını belirtmek
amacıyla kullanılır. Çoğunlukla da tekil değil, “Yükümlülükler” biçiminde çoğuldur.
Nitekim Masonluğun Temel Yasası’nın en önemli bölümü de “Yükümlülükler” olarak
anılır. Bu bağlamda “Eski Yükümlülükler” kavramı üzerinde de özenle durulur.
Bir masonun temel görevlerini de içeren yükümlülükleri şöyle sıralanabilir:
a) Masonluğun amaçlarına, ilkelerine, yasalarına, etiketine, geleneklerine ve töresine
bağlı kalmak;
b) Masonluğun amaçlarına uygun çalışmalarda bulunmak;
c) Üyesi olduğu masonik birimlerin toplantılarına düzenli olarak katılmak ve
ödentilerini herhangi bir aksamaya uğramadan vermek;
d) Bir “gerçek mason” olabilmek için, bireysel erdemlerini, bilgi ve kültür birikimini,
deneyimleriyle becerilerini, olumlu niteliklerini geliştirmek; ailesinden başlayarak
dostlarına, çevresine, mason kardeşlerine ve üyesi olduğu masonik kuruluşlara,
yurduna ve ulusuna, giderek insanlığa katkılarda bulunmak.
Masonluğun temelde bir dinsel niteliğinin bulunmasını zorunlu gören mason kuruluşları,
bunlara bir de “dinsel görevlerini aksatmadan yerine getirmek” gereğini ekler.
2. Özel olarak: “Spekülâtif Masonluğun Temel Yasası”nın asıl bölümünün kapsamı.
Masonlukta “yükümlülükler” teriminin bu anlamda alınışı, öncelikle, hangi temel
yasadan söz edildiğinin de belirtilmesini gerektirir. Spekülâtif Masonluğun 1723
tarihinde yürürlüğe girmiş olan özgün temel yasası, 1738 yılında bir değiştirilmiş,
daha sonra da değişikliklere uğratılmıştır.
Spekülâtif Masonluk 18. yüzyıl ortalarında İngiltere’de ikiye bölündüğü zaman,
masonik yazında kısaca “Eskiler” olarak anılan büyük loca, 1756 yılında “Ahiman
Rezon” adı verilen bir diğer temel yasayı yürürlüğe koymuştur. Bu temel yasa,
Amerika’daki bazı mason kuruluşlarınca da benimsenmiştir.

--- Sayfa 97 ---
212
1815 yılında “İngiltere Birleşik Büyük Locası’nın Temel Yasası” 1849 yılında
Fransa Büyük Doğusu (Grand Orient de France) kendine özgü bambaşka temel yasa
düzenlemiştir. Zaman içinde bu temel yasaların hepsinin üzerinde yer yer değişiklikler
yapılmıştır.
“Yükümlülükler”, her temel yasanın en önemli bölümüdür. Temel yasanın özü
değiştikçe, yükümlülükler üzerinde de yer yer değişiklikler söz konusu olur.
Başlangıçta Operatif Masonluk ile Spekülatif Masonluk iç içe olarak düşünüldüğünden,
Temel Yasa’daki yükümlülüklerin çoğunun önceleri Operatif nitelikli öğelerden
oluştuğu yani doğrudan bina inşaatı mesleğini uygulayanlar için düzenlendiği bellidir.
Bunlardan Spekülatif Masonlukta geçerli olmayanlar sonraları ya kaldırılmış ya da
simgesel anlamlarda değerlendirilmiştir.
Temel yasa yükümlülükleri arasında her zaman “Birinci Yükümlülük” en önemlisi
olmuştur. 1723 tarihli özgün temel yasanın birinci yükümlülüğü şöyledir:
“Bir mason, ayrıcalığı ile töresel yasaya uymak zorundadır. Eğer sanatı doğru olarak
anlıyorsa, hiçbir zaman budala bir tanrıtanımaz olmayacak, ne de din ile ilişkisiz bir
özgür düşünceci olacaktır. Eski zamanlarda masonlar, her ülkede, o ülkenin ya da
ulusun dinini, her ne olursa olsun benimsemekle yükümlü tutulmuşlarsa da; şimdi özel
kanılarının kendilerine bırakılarak, bütün insanların üzerinde uyuştukları bir dine
uymaları, yani hangi inanç ve mezhebe ayrılmış olurlarsa olsunlar, iyi ve doğru veya
onur sahibi ve dürüst insan olmaları daha uygun görülmektedir. Böylelikle Masonluk,
birbirlerinden her zaman için uzak kalacak kişiler arasında gerçek dostluk
uzlaşmasını sağlayacak araç ve Birliğin Merkezi olmaya dönüşür.”

Yüreklilik
Eş. Cesaret; Fra. Courage; İng. Fortitude; Alm. Standhaftigkeit
Belirlenmiş ve benimsenmiş bir amaca doğru giden yolda, nesnel ve tinsel engellere
karşı direnerek, çekinmeden ve korkmadan ilerleme yetisi.
Masonlukta cesaret, bir masonun üstün düzeydeki, şövalyece erdemlerinden biri
sayılır.
Mason, Masonluğun amaçlarının gerçekleştirilmesi ve ilkelerinin yaygınlaştırılabilmesi
yolunda yürekli olmalı, bunları engellemeye kalkışanlardan bireysel güvenliği
bakımından sakınmalı ve korunmak için gerekli önlemleri almalı fakat korkmamalıdır.
Olumsuz etkenler ve engellerle karşılaştığında bunların üzerine gidebilmeli, yılmamalı,
çöküntüye uğramamalı, üzüntü ve sıkıntıya katlanabilmeli, sabırla direniş göstermelidir.
Dolayısıyla yüreklilik, hem yiğitlikle hem de direşmeyle birleşir. Çok daha önemli
olan ise bir masonun kendi kendisini yargılamaktan, kendi yanılgılarını saptamaya
çalışmaktan korkmamasıdır. Geçmiş yaşamındaki eğitimi ve deneyimleriyle edinmiş
olduğu tüm doğrularının yıkılması pahasına bile olsa, öz eleştirisini yapmaktan,
yanılgılarını ortaya çıkarmaktan ve gerçekleri araştırmaktan geri kalmamalıdır.

--- Sayfa 98 ---
213
Yürek Temizliği
İnsanın, her ortamda ve her koşulda başka insanlara karşı bilinçli olarak ve içtenlikle
iyi duygular beslemesi.
Temiz yüreklilik ya da yürek temizliği, iyi bir insan olmakla özdeşleşir. Masonlukta,
bir masondan beklenen önemli erdemlerden biridir.

Zekâ
Fra. Intelligence; İng. Intelligence; Alm. Intelligenz
Zihinsel etkinlik yetisi.
Zekâ, bir şeyi anlama, bilgisel veriler arasındaki ilişkileri kurma, algılama, soyutlama,
genelleme, çözümleme, ayırt etme, soyutlanmış ve çözümlenmiş olanları yeniden
somutlayıp bütünleme, böylece tümüyle kavrayıp başkalarıyla benzeştirme yetilerinin
toplamıdır. Bazı zaman, yeni ve değişik koşullara uyabilme, hızlı karar vererek
uygulamaya koyabilme, yerine ve ortamına göre tüm seçenekler arasından en uygun
olanını bulabilme anlamlarına gelmek üzere de kullanılır.
Zekânın en önemli işlevi, insanı diğer hayvanlardan ayırt eden yeteneğini yani aklını
kullanabilmesini ve insanın toplum içinde bireysel bilincinin gelişimini sağlamasıdır.
Temelde kalıtımsal olmakla birlikte, geliştirilebilmesinin de söz konusu olduğu
bilimsel olarak kanıtlanmıştır.
Zurnanın Son Deliği
Mecazî anlamda olmak üzere, bir locanın çırak derecesindeki en yeni üyelerinden
herhangi biri.
Bu terimin kullanımında, herhangi bir aşağılama ya da küçümseme yoktur. Çünkü son
delik olmazsa zurnadan ses çıkmaz.
Türk Masonluğu’nda oluşturulmuş olan bu deyim, “zurna” sözcüğünün dilde sert bir
izlenim taşıması ve başka olumsuz mecazi anlamlarda da kullanılması nedeniyle kimi
masonlarca yadırgama hatta hoşnutsuzlukla karşılanmaktadır.
Oysa bu deyimin kullanımında önemli ve değerli bir simgesel anlam saklıdır.
Zurna, doğru ve güzel olarak çalınması çok zor bir müzik aygıtıdır. Yedi deliği vardır.
Bunlardan en alttaki hemen hemen hiç kullanılmaz, çünkü bu delik çok tiz ve kulak
tırmalayıcı bir ses çıkarır. Ancak bu son delik olmazsa, bu kez zurnadan istenilen
notalara uygun ses çıkarabilme olanağı yoktur.
Böylece, aslında yeni bir çırak masona gereksinme duyulduğu fakat onun sözlerinin
yerli yerinde olmayabileceği simgesel bir dille anlatılmış olur. Genellikle her yeni
masona, -özellikle de Masonluğa kabul töreninin yapıldığı gün düzenlenen kardeş
sofrasında- “zurnanın son deliği” olduğu anımsatılır. Bunun anlamı şöyle açıklanır:
«Yeni bir mason, düşünü ve görüşlerini belirtmeye başlamadan önce dinlemeye
alışmalı, Masonluğu biraz öğrenip anlamalı, kardeşlerini tanımalı ve masonik
çevreye uyum sağlamalıdır. Yoksa sözleri ve davranışları yadırganabilir.»
Bu terimin kullanımında, herhangi bir aşağılama ya da küçümseme yoktur.